### 2023-12-08 Seminararbeit/paper-testing/conference_101719.tex
init paper

\documentclass[conference]{IEEEtran}
\IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\begin{document}

\title{TODO Title}

\author{
    % Nick Schreiber
    % \textit{TH-Rosenheim, Master Informatik (STI)}
    \IEEEauthorblockN{Nick Schreiber}
    \IEEEauthorblockA{Technische Hochschule Rosenheim\\
    Master Informatik, Seminar theoretische Informatik\\
    Email: nick.schreiber@stud.th-rosenheim.de}
}

\maketitle

\begin{abstract}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes, 
or Math in Paper Title or Abstract.
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
component, formatting, style, styling, insert
\end{IEEEkeywords}

\section{Introduction}
This document is a model and instructions for \LaTeX.
Please observe the conference page limits.

\section{Ease of Use}

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins, 
column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not 
alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
measures proportionately more than is customary. This measurement 
and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper 
as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. 
Please do not revise any of the current designations.

\section{Prepare Your Paper Before Styling}
Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
separate text file. Complete all content and organizational editing before 
formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
proofreading, spelling and grammar.

Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
for you.

\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.

\subsection{Units}
\begin{itemize}
\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units. (SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses). An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds. This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally. If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''. Spell out units when they appear in text: ``. . . a few henries'', not ``. . . a few H''.
\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
\end{itemize}

\subsection{Equations}
Number equations consecutively. To make your 
equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
sentence, as in:
\begin{equation}
a+b=\gamma\label{eq}
\end{equation}

Be sure that the 
symbols in your equation have been defined before or immediately following 
the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''

\subsection{\LaTeX-Specific Advice}

Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
to combine sections, add equations, or change the order of figures or
citations without having to go through the file line by line.

Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
environment leaves unsightly spaces around relation symbols.

Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
will increment the main equation counter even when there are no
equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
counting.

{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
bibliography you must send the .bib files.

{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
referenced as Table IV-B3.

{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
should not go before the caption of a figure or a table.

Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
surrounding equation.

\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
\begin{itemize}
\item The word ``data'' is plural, not singular.
\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation. When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks. A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this). (A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
\end{itemize}
An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.

\subsection{Authors and Affiliations}
\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
should be listed starting from left to right and then moving down to the 
next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
example, do not differentiate among departments of the same organization).

\subsection{Identify the Headings}
Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
your paper. There are two types: component heads and text heads.

Component heads identify the different components of your paper and are not 
topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
down menu to differentiate the head from the text.

Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
should be introduced.

\subsection{Figures and Tables}
\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.

\begin{table}[htbp]
\caption{Table Type Styles}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
\cline{2-4} 
\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
\hline
copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
\hline
\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
\end{tabular}
\label{tab1}
\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
\caption{Example of a figure caption.}
\label{fig}
\end{figure}

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
``Temperature/K''.

\section*{Acknowledgment}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

\section*{References}

% Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
% sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
% number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
% the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''

% Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
% the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
% abstract or reference list. Use letters for table footnotes.

% Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
% ``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
% submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
% that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
% Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
% element symbols.

% For papers published in translation journals, please give the English 
% citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.

\begin{thebibliography}{00}
\bibitem{b1} G. Eason, B. Noble, and I. N. Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil. Trans. Roy. Soc. London, vol. A247, pp. 529--551, April 1955.
\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
\bibitem{b6} Y. Yorozu, M. Hirano, K. Oka, and Y. Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl. J. Magn. Japan, vol. 2, pp. 740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf. Magnetics Japan, p. 301, 1982].
\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
\end{thebibliography}
\vspace{12pt}
\color{red}
IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers. Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference. Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.

% \bibliographystyle{IEEEtran}
% \bibliography{mybib}

\end{document}

### 2023-12-08 Seminararbeit/paper/paper.tex
init paper

--- 2023-12-08 Seminararbeit/paper-testing/conference_101719.tex
@@
 \author{
-    % Nick Schreiber
-    % \textit{TH-Rosenheim, Master Informatik (STI)}
     \IEEEauthorblockN{Nick Schreiber}
@@
 This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page limits.
+Please observe the conference page \cite{autor2023} limits.
 
@@
 
-\section{Prepare Your Paper Before Styling}
-Before you begin to format your paper, first write and save the content as a 
-separate text file. Complete all content and organizational editing before 
-formatting. Please note sections \ref{AA}--\ref{SCM} below for more information on 
-proofreading, spelling and grammar.
-
-Keep your text and graphic files separate until after the text has been 
-formatted and styled. Do not number text heads---{\LaTeX} will do that 
-for you.
-
-\subsection{Abbreviations and Acronyms}\label{AA}
-Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, 
-even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as 
-IEEE, SI, MKS, CGS, ac, dc, and rms do not have to be defined. Do not use 
-abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.
-
-\subsection{Units}
-\begin{itemize}
-\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units.
-(SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses).
-An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
-\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds.
-This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally.
-If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
-\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m\textsuperscript{2}'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m\textsuperscript{2}''.
-Spell out units when they appear in text: ``.
-.
-.
-a few henries'', not ``.
-.
-.
-a few H''.
-\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm\textsuperscript{3}'', not ``cc''.)
-\end{itemize}
-
-\subsection{Equations}
-Number equations consecutively. To make your 
-equations more compact, you may use the solidus (~/~), the exp function, or 
-appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, 
-but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus 
-sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a 
-sentence, as in:
-\begin{equation}
-a+b=\gamma\label{eq}
-\end{equation}
-
-Be sure that the 
-symbols in your equation have been defined before or immediately following 
-the equation. Use ``\eqref{eq}'', not ``Eq.~\eqref{eq}'' or ``equation \eqref{eq}'', except at 
-the beginning of a sentence: ``Equation \eqref{eq} is . . .''
-
-\subsection{\LaTeX-Specific Advice}
-
-Please use ``soft'' (e.g., \verb|\eqref{Eq}|) cross references instead
-of ``hard'' references (e.g., \verb|(1)|). That will make it possible
-to combine sections, add equations, or change the order of figures or
-citations without having to go through the file line by line.
-
-Please don't use the \verb|{eqnarray}| equation environment. Use
-\verb|{align}| or \verb|{IEEEeqnarray}| instead. The \verb|{eqnarray}|
-environment leaves unsightly spaces around relation symbols.
-
-Please note that the \verb|{subequations}| environment in {\LaTeX}
-will increment the main equation counter even when there are no
-equation numbers displayed. If you forget that, you might write an
-article in which the equation numbers skip from (17) to (20), causing
-the copy editors to wonder if you've discovered a new method of
-counting.
-
-{\BibTeX} does not work by magic. It doesn't get the bibliographic
-data from thin air but from .bib files. If you use {\BibTeX} to produce a
-bibliography you must send the .bib files.
-
-{\LaTeX} can't read your mind. If you assign the same label to a
-subsubsection and a table, you might find that Table I has been cross
-referenced as Table IV-B3.
-
-{\LaTeX} does not have precognitive abilities. If you put a
-\verb|\label| command before the command that updates the counter it's
-supposed to be using, the label will pick up the last counter to be
-cross referenced instead. In particular, a \verb|\label| command
-should not go before the caption of a figure or a table.
-
-Do not use \verb|\nonumber| inside the \verb|{array}| environment. It
-will not stop equation numbers inside \verb|{array}| (there won't be
-any anyway) and it might stop a wanted equation number in the
-surrounding equation.
-
-\subsection{Some Common Mistakes}\label{SCM}
-\begin{itemize}
-\item The word ``data'' is plural, not singular.
-\item The subscript for the permeability of vacuum $\mu_{0}$, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
-\item In American English, commas, semicolons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation.
-When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks.
-A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this).
-(A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
-\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
-\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
-\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
-\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
-\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
-\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
-\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
-\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.
-\end{itemize}
-An excellent style manual for science writers is \cite{b7}.
-
-\subsection{Authors and Affiliations}
-\textbf{The class file is designed for, but not limited to, six authors.} A 
-minimum of one author is required for all conference articles. Author names 
-should be listed starting from left to right and then moving down to the 
-next line. This is the author sequence that will be used in future citations 
-and by indexing services. Names should not be listed in columns nor group by 
-affiliation. Please keep your affiliations as succinct as possible (for 
-example, do not differentiate among departments of the same organization).
-
-\subsection{Identify the Headings}
-Headings, or heads, are organizational devices that guide the reader through 
-your paper. There are two types: component heads and text heads.
-
-Component heads identify the different components of your paper and are not 
-topically subordinate to each other. Examples include Acknowledgments and 
-References and, for these, the correct style to use is ``Heading 5''. Use 
-``figure caption'' for your Figure captions, and ``table head'' for your 
-table title. Run-in heads, such as ``Abstract'', will require you to apply a 
-style (in this case, italic) in addition to the style provided by the drop 
-down menu to differentiate the head from the text.
-
-Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For 
-example, the paper title is the primary text head because all subsequent 
-material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more 
-sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used 
-and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads 
-should be introduced.
-
-\subsection{Figures and Tables}
-\paragraph{Positioning Figures and Tables} Place figures and tables at the top and 
-bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large 
-figures and tables may span across both columns. Figure captions should be 
-below the figures; table heads should appear above the tables. Insert 
-figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation 
-``Fig.~\ref{fig}'', even at the beginning of a sentence.
-
-\begin{table}[htbp]
-\caption{Table Type Styles}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-\hline
-\textbf{Table}&\multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Table Column Head}} \\
-\cline{2-4} 
-\textbf{Head} & \textbf{\textit{Table column subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}}& \textbf{\textit{Subhead}} \\
-\hline
-copy& More table copy$^{\mathrm{a}}$& &  \\
-\hline
-\multicolumn{4}{l}{$^{\mathrm{a}}$Sample of a Table footnote.}
-\end{tabular}
-\label{tab1}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[htbp]
-\centerline{\includegraphics{fig1.png}}
-\caption{Example of a figure caption.}
-\label{fig}
-\end{figure}
-
-Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words 
-rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to 
-avoid confusing the reader. As an example, write the quantity 
-``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including 
-units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only 
-with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization 
-\{A[m(1)]\}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of 
-quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not 
-``Temperature/K''.
-
-\section*{Acknowledgment}
-
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without 
-an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression ``one of us (R. B. 
-G.) thanks $\ldots$''. Instead, try ``R. B. G. thanks$\ldots$''. Put sponsor 
-acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
-
-\section*{References}
-
-% Please number citations consecutively within brackets \cite{b1}. The 
-% sentence punctuation follows the bracket \cite{b2}. Refer simply to the reference 
-% number, as in \cite{b3}---do not use ``Ref. \cite{b3}'' or ``reference \cite{b3}'' except at 
-% the beginning of a sentence: ``Reference \cite{b3} was the first $\ldots$''
-
-% Number footnotes separately in superscripts. Place the actual footnote at 
-% the bottom of the column in which it was cited. Do not put footnotes in the 
-% abstract or reference list. Use letters for table footnotes.
-
-% Unless there are six authors or more give all authors' names; do not use 
-% ``et al.''. Papers that have not been published, even if they have been 
-% submitted for publication, should be cited as ``unpublished'' \cite{b4}. Papers 
-% that have been accepted for publication should be cited as ``in press'' \cite{b5}. 
-% Capitalize only the first word in a paper title, except for proper nouns and 
-% element symbols.
-
-% For papers published in translation journals, please give the English 
-% citation first, followed by the original foreign-language citation \cite{b6}.
-
-\begin{thebibliography}{00}
-\bibitem{b1} G.
-Eason, B.
-Noble, and I.
-N.
-Sneddon, ``On certain integrals of Lipschitz-Hankel type involving products of Bessel functions,'' Phil.
-Trans.
-Roy.
-Soc.
-London, vol.
-A247, pp.
-529--551, April 1955.
-\bibitem{b2} J. Clerk Maxwell, A Treatise on Electricity and Magnetism, 3rd ed., vol. 2. Oxford: Clarendon, 1892, pp.68--73.
-\bibitem{b3} I. S. Jacobs and C. P. Bean, ``Fine particles, thin films and exchange anisotropy,'' in Magnetism, vol. III, G. T. Rado and H. Suhl, Eds. New York: Academic, 1963, pp. 271--350.
-\bibitem{b4} K. Elissa, ``Title of paper if known,'' unpublished.
-\bibitem{b5} R. Nicole, ``Title of paper with only first word capitalized,'' J. Name Stand. Abbrev., in press.
-\bibitem{b6} Y.
-Yorozu, M.
-Hirano, K.
-Oka, and Y.
-Tagawa, ``Electron spectroscopy studies on magneto-optical media and plastic substrate interface,'' IEEE Transl.
-J.
-Magn.
-Japan, vol.
-2, pp.
-740--741, August 1987 [Digests 9th Annual Conf.
-Magnetics Japan, p.
-301, 1982].
-\bibitem{b7} M. Young, The Technical Writer's Handbook. Mill Valley, CA: University Science, 1989.
-\end{thebibliography}
-\vspace{12pt}
-\color{red}
-IEEE conference templates contain guidance text for composing and formatting conference papers.
-Please ensure that all template text is removed from your conference paper prior to submission to the conference.
-Failure to remove the template text from your paper may result in your paper not being published.
-
-% \bibliographystyle{IEEEtran}
-% \bibliography{mybib}
+\bibliographystyle{IEEEtran}
+\bibliography{mybib}
 

### 2023-12-09 Seminararbeit/paper/paper.tex
chapter 1 and 2

@@
 
-\title{TODO Title}
+\title{Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten}
 
@@
 
-\begin{IEEEkeywords}
-component, formatting, style, styling, insert
-\end{IEEEkeywords}
+% \begin{IEEEkeywords}
+% component, formatting, style, styling, insert
+% \end{IEEEkeywords}
+
+\section{Einleitung}
+
+Datenkompression beschreibt ein Verfahren, das zum Ziel hat, eine Nachricht 
+ohne relevanten Informationsverlust zu verkleinern.  
+Als Nachricht ist jede Art von digitalen Daten gemeint, z.B. Text, Bild, Audio, etc..   
+Daten können komprimiert werden, indem Redundanz entfernt oder eine Kodierung angewendet wird.
+Daher wird Datenkompression oft als Kodierung bezeichnet.
+Kodierung ist ein allgemeiner Begriff, der jede spezielle Darstellung von Daten nach 
+einem bestimmten Schema umfasst. \cite{Ingles}
+
+Es gibt zwei Arten der Datenkompression: die verlustbehaftete und die verlustfreie Kompression. 
+Bei der verlustbehafteten Datenkompression kann eine bestimmte Menge an Information durch die 
+Kompression verloren gehen, was in Kauf genommen wird, da dadurch die Datenmenge erheblich 
+reduziert werden kann oder weil die verlorene Informationen für die Anwendung kaum relevant sind.
+Das wird auch als Irrelevanzreduktion bezeichnet \cite[S. 5]{Maluck}.
+Ein Beispiel für Irrelevanzreduktion kann bei Audiosignalen beobachtet werden. 
+Der menschliche Hörfrequenzbereich liegt zwischen 20 Hz und 20 kHz \cite{Burke}. 
+Daher ist es nicht sinnvoll, Frequenzen, die weit außerhalb des hörbaren Bereichs liegen, 
+in Audiodateien zu speichern. 
+Bei der verlustfreien Datenkompression wird die Integrität der Daten bewahrt.
+Das bedeutet, dass sämtliche Informationen in den komprimierten Daten enthalten sind 
+und die Originaldaten vollständig rekonstruierbar sind.
+In dieser Arbeit wird nur die verlustfreie Datenkompression untersucht, da 
+Irrelevanzreduktion nicht direkt zum Themengebiet der Datenkompression gehört.
+
+Die Datenkompression von Bildern wird aus verschiedenen Gründen eingesetzt. 
+Speichernutzung: Unkomprimierte Bilddaten können beträchtlich mehr Speicherplatz beanspruchen. 
+Übertragungseffizienz: Bei der Übertragung von Bildern über Netzwerke oder das Internet spielt 
+die Übertragungseffizienz eine entscheidende Rolle. 
+Wenn ein Bild über einen Kanal mit begrenzter Bandbreite gesendet wird, kann es effizienter 
+sein, das Bild zu komprimieren, es zu übertragen und dann beim Empfänger zu dekomprimieren. 
+Dadurch wird die Übertragungszeit verkürzt und das Bild kann schneller bereitgestellt werden.
+Dies führt zu einer höheren Übertragungsrate und einer reduzierten Bandbreitennutzung.
+
+\section{Zielsetzung der Arbeit}
+
+Ziel der Arbeit ist es zu untersuchen, ob und warum bestimmte verlustfreie 
+Datenkompressionsverfahren für Bilddaten besser geeignet sind als andere.
+Dazu werden die theoretischen Aspekte der Kompressionsalgorithmen untersucht.
+Außerdem wird untersucht, wie Bilddaten aufgebaut sind und welche Besonderheiten 
+in der Datenstruktur für die Datenkompression genutzt werden können.
+Die Arbeit beinhaltet auch einen praktischen Teil.
+Verschiedene Algorithmen zur verlustfreien Datenkompression wurden manuell 
+implementiert und an unterschiedlichen Bilddaten getestet.
+So konnten konkrete Ergebnisse über die Leistungsfähigkeit der Algorithmen gewonnen werden.
+Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding (RLE), Huffman Encoding, Lempel-Ziv 1977 (LZ77), 
+PNG Algorithmus und verschiedene Kombinationen der Algorithmen. 
+Die Ergebnisse werden interpretiert und mit den theoretischen Erwartungswerten verglichen.
 

### 2023-12-11 Seminararbeit/paper/paper.tex
a lot more

@@
 
+% Todo ab hier nochmal verbessern!
+\section{Grundlagen zur Datenkompression}
+
+In der Informatik gehört die Datenkompression zum Teilgebiet der Informationstheorie.
+Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige theoretische
+Grundlagen kennen.
+
+\subsection{Information}
+
+Claude Shannon, der Erfinder der Informationstheorie, definiert den Begriff Information
+als Maß für den Informationsgehlt.
+Information ist ein Maß der Unsicherheit, das durch das Eintreten eines bestimmten
+Ereignisses oder das Empfangen einer Nachricht verringert wird. \cite{shannon}
+Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Codierung einer Nachricht verwendet
+werden müssen. \cite{shannon2}
+Die grundlegende Idee zu Information besteht darin, dass Informationen umso wertvoller sind,
+je unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.
+
+\subsection{Entropie}
+
+Die Quantifizierung des Informationsgehalts erfolgt durch die Entropie ($H$).
+Formal drückt die Entropie die durchschnittliche Menge an Bits aus,
+die benötigt werden, um eine Information zu kodieren. \cite{shannon}
+Die Entropie berücksichtigt die Wahrscheinlichkeiten verschiedener möglicher
+Ereignisse und erreicht ein Maximum, wenn alle Ereignisse gleich wahrscheinlich sind,
+was auf maximale Unsicherheit hinweist.
+
+\begin{equation}
+    \label{eq:entropie}
+    H(X) = -\sum_{i=1}^{n} P(x_i) \cdot \log_{2}(P(x_i))
+\end{equation}
+
+Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
+Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
+$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
+Auftretens des Ereignisses $x_i$.
+Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
+$x_i$ in $X$ gebildet.
+
+Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Menge an Bits, die benötigt werden,
+um eine Nachricht aus X zu kodieren.
+Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß, und es werden mehr Bits
+benötigt, um die Informationen zu repräsentieren.
+Wenn die Entropie niedrig ist, gibt es weniger Unsicherheit, und somit werden
+weniger Bits benötigt.
+
+Man kann nun eine direkte Verbindung zwischen Entropie und Kompression herzustellen.
+Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist, bzw. Muster aufweist.
+Das heißt, dass in den Daten wenig unsicherheit ist und die Daten Redundanz enthalten.
+Das bedeutet, niedrige Entropie sagt, dass die Daten komprimiert werden können.
+
+\subsection{Redundanz und Mutual Information}
+
+Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind. \cite{friedrichs}
+Einfach gesagt kann man Redundanz als überflüssige Information betrachten.
+Eine hohe Redundanz sagt aus, dass sich wiederholende oder vorhersehbare Muster innerhalb
+der Daten befinden.
+
+Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
+Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
+Nachricht an.
+Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
+$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
+$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
+Die mittlere Codewortlänge L(C) einer Nachricht C(x) mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
+p(x) ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.
+
+\begin{equation}
+    \label{eq:codewortlänge}
+    L(C) = \sum_{i}^{|X|} p(x_i) \cdot l(x_i)
+\end{equation}
+
+Mit der mittleren Codewortlänge lässt sich nun die Redundanz des Codes, bzw. der 
+Nachricht berechnen. 
+Die Formel \ref{eq:redundanz} definiert die Redundanz einer Nachricht.
+
+\begin{equation}
+    \label{eq:redundanz}
+    R_{\text{Code}} = L(C) - H(X)
+\end{equation}
+
+Die Redundanz wird berechnet, indem von der tatsächlichen durchschnittlichen 
+Anzahl an Bits pro Symbol die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol 
+abgezogen werden. 
+Die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol entspricht der enthaltenen 
+Information und ist gleich der Entropie der Nachricht.
+Daraus ergibt sich, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.
+
+Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit von zwei
+Variablen. \cite{shannon}
+Es misst, wie sehr die Kenntnis einer Variablen die Unsicherheit über die andere
+Variable reduziert.
+Dieses Konzept ist entscheidend, um die Struktur von Daten zu verstehen und
+voneinander abhängige Informationen zu erkennen.
+
+Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies,
+dass das Wissen über eine Variable
+bedeutende Informationen über die andere Variable liefert.
+Hohe Mutual Information sagt dementsprechend aus, dass zwei Variablen stark voneinander
+Abhängig sind.
+Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
+oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
+
+Geringe Mutual Informaion sagt aus, dass die beiden Variablen weniger gemeinsame
+Information teilen.
+Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht so stark zur
+Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
+Das bedeutet eine schwächere Statistische Abhängig der Variablen.
+
+Durch das erkennen von Mutual Information kann gezeigt werden, dass Muster und/ oder
+Wiederholungen und dementsprechend Redundanz in den Daten enthalten ist.
+Redundanz spielt im Bezug auf Kompression eine wichtige Rolle.
+Kompression funktioniert durch das identifizieren und eliminieren redundanter Elemente,
+um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz von Datenrepräsentationen
+zu steigern.
+
+\section{Informationstheorie}
+
+Unterscheidung zwischen Daten und Information:
+Die Unterscheidung zwischen Daten und Information liegt in der
+Verarbeitung und Bedeutung.
+Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
+Informationen entstehen durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung
+von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird.
+Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.
+Im Kontext der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass nicht alle Daten
+gleichermaßen informativ sind, und effektive Kompressionsalgorithmen sollten redundante
+oder weniger informative Teile der Daten eliminieren, um die wesentliche Information zu
+bewahren.
+
+\subsection{Quellencodierungstheorem/ Source Coding Theorem}
+Erklärung der Theorie, dass Daten nicht bis ins Unendliche komprimiert werden können.
+Darlegung der Grenzen und Limitationen der Datenkompression. Schubfachprinzip
+keine unendliche kompression:
+Betonung der Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.
+
+\subsection{Kolmogorov Komplexität}
+
+Die Kolmogorov-Komplexität dient als Maß für die algorithmische Komplexität von Informationen.
+Diese Komplexität wird durch die kürzeste Beschreibungslänge eines Algorithmus definiert,
+der eine bestimmte Menge an Daten erzeugt. Eine enge Verbindung besteht zur Vorstellung
+der optimalen, universellen Datenkompression – je einfacher die Beschreibung, desto
+effizienter kann die Datenmenge komprimiert werden.
+
+Die Kolmogorov-Komplexität ermöglicht es, den Informationsgehalt eines Datensatzes in
+Bezug auf die kürzeste mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.
+Dieses Konzept hat weitreichende praktische Anwendungen, von der Identifikation von
+wiederholten Mustern bis hin zur Bewertung von Algorithmeneffizienz.
+Allerdings stehen der Anwendung auch Herausforderungen gegenüber, wie der Unberechenbarkeit
+des absoluten Komplexitätsmaßes und der Schwierigkeit, universelle Algorithmen zu finden,
+die für alle Daten gleichermaßen effizient sind. Das Verständnis der Kolmogorov-Komplexität
+trägt maßgeblich zur Entwicklung fortgeschrittener Datenkompressionsverfahren bei und bietet
+Einblicke in die Grenzen der Komprimierbarkeit von Informationen.
+
+\subsection{Anforderungen an Daten, damit diese komprimierbar sind}
+Strukturierte Daten vs. unstrukturierte Daten.
+Wiederholungen und Muster in den Daten.
+Zusammenhang zwischen Datenqualität und Kompressionsmöglichkeiten.
+
+Bsp. unkomprimierbare Daten: gleichverteilte Zufallszahlen, ohne Struktur, ..
+
 \section{Introduction}

### 2023-12-14 Seminararbeit/paper/paper.tex
much more

@@
 Außerdem wird untersucht, wie Bilddaten aufgebaut sind und welche Besonderheiten
-in der Datenstruktur für die Datenkompression genutzt werden können.
-Die Arbeit beinhaltet auch einen praktischen Teil.
+in den Bilddaten für die Datenkompression genutzt werden können.
+Die Arbeit hat einen praktischen Anteil.
 Verschiedene Algorithmen zur verlustfreien Datenkompression wurden manuell
@@
 So konnten konkrete Ergebnisse über die Leistungsfähigkeit der Algorithmen gewonnen werden.
-Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding (RLE), Huffman Encoding, Lempel-Ziv 1977 (LZ77),
-PNG Algorithmus und verschiedene Kombinationen der Algorithmen.
+Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding (RLE), Huffman Encoding, 
+Lempel-Ziv 1977 (LZ77), PNG Algorithmus und verschiedene Kombinationen der Algorithmen.
 Die Ergebnisse werden interpretiert und mit den theoretischen Erwartungswerten verglichen.
@@
 
-Unterscheidung zwischen Daten und Information:
-Die Unterscheidung zwischen Daten und Information liegt in der
-Verarbeitung und Bedeutung.
+Eine wichtige Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung 
+zwischen Daten und Information.
+Daten und Information werden im normalen Sprachgebrauch häufig als Synonym verwendet,
+was eigentlich nicht korrekt ist.
+
 Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
 Informationen entstehen durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung
-von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird.
+von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird. \cite{pieper}
 Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.
+
 Im Kontext der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass nicht alle Daten
-gleichermaßen informativ sind, und effektive Kompressionsalgorithmen sollten redundante
-oder weniger informative Teile der Daten eliminieren, um die wesentliche Information zu
-bewahren.
+gleichermaßen informativ sind. 
+Ein effektiver Kompressionsalgorithmen entfernt redundante
+und nicht informative Teile der Daten.
+Jedoch bleibt die gesamte Information enthalten. 
+Die Daten sind somit invormativer und komprimierter als zuvor.
 
 \subsection{Quellencodierungstheorem/ Source Coding Theorem}
-Erklärung der Theorie, dass Daten nicht bis ins Unendliche komprimiert werden können.
-Darlegung der Grenzen und Limitationen der Datenkompression. Schubfachprinzip
-keine unendliche kompression:
-Betonung der Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.
+
+Das Quellencodierungstheorem beschäftigt sich mit der Effizienz der Datenkompression
+und sagt aus, dass es eine Grenze für die minimale mittlere Codierungslänge gibt, 
+die für die Darstellung von Information aus einer bestimmten Quelle erforderlich 
+ist. \cite{sharma} 
+Das Quellencodierungstheorem besagt, dass die mittlere Codierungslänge $L$ pro Symbol 
+für eine gegebene Quelle nicht kleiner sein kann als die Entropie $H$ der Quelle. 
+Mathematisch in Formel \ref{eq:sct} ausgedrückt.
+
+\begin{equation}
+    \label{eq:sct}
+    L \ge H
+\end{equation}
+
+Die Entropie stellt dabei die untere Schranke für die mittlere Codierungslänge dar.
+Das zeigt, dass Datenkompression nicht bis ins unendliche möglich ist ohne 
+Information zu verlieren. 
+Die Maximale Kompression ist genau dann erreicht, wenn $L = H$ entspricht.
+Es würde also bei solchen Daten keinen sinn machen zu versuchen die Daten 
+zu komprimieren, da das ohne Informationsverlust nicht möglich ist.
+
+Vlt. Todo: Schubfachprinzip, Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.
 
@@
 
-Die Kolmogorov-Komplexität dient als Maß für die algorithmische Komplexität von Informationen.
-Diese Komplexität wird durch die kürzeste Beschreibungslänge eines Algorithmus definiert,
-der eine bestimmte Menge an Daten erzeugt. Eine enge Verbindung besteht zur Vorstellung
-der optimalen, universellen Datenkompression – je einfacher die Beschreibung, desto
-effizienter kann die Datenmenge komprimiert werden.
+Die Kolmogorov Komplexität ist ein Maß für die Strukturiertheit einer Zeichenkette. 
+Sie entspricht der Länge des kürzesten Programms, das die Zeichenkette erzeugen 
+kann. \cite{li}
+Die Kolmogorov Komplexität ist dementsprechend ein Maß für die algorithmische Komplexität 
+von Informationen.
 
-Die Kolmogorov-Komplexität ermöglicht es, den Informationsgehalt eines Datensatzes in
+Die Kolmogorov Komplexität eines Objekts, z. B. eines Textes, ist die Länge 
+des kürzesten Programms, das das Objekt als Ausgabe erzeugt.
+Hier ein Beispiel für so ein Programm.
+Betrachten wir die folgende Zeichenkette: "AAAAAAAAABBBBBCCCCCC".
+Die Zeichenkette besteht aus 20 Zeichen (9 x A, 5 x B, 6 x C).
+Mit einem einfachen Programm lässt sich die Zeichenkette deutlich kürzer
+beschreiben: "9A5B6C".
+Das Programm gibt die Länge der identischen aufeinanderfolgenden Zeichen an, 
+gefolgt von dem Zeichen.
+So lässt sich die ursprüngliche Zeichenkette der Länge 20 in nur 6 Zeichen darstellen.
+Wir haben ein Programm gefunden, das die Länge der Beschreibung der Zeichenkette 
+erheblich reduziert.
+Die Kolmogorov Komplexität dieser Zeichenkette ist deutlich geringer als
+die ursprüngliche Länge der Zeichenkette.
+Das zeigt, dass in der Zeichenkette Strukturen vorhanden sind.
+
+Es ist wichtig zu beachten, dass die tatsächliche Kolmogorov Komplexität für 
+allgemeine Zeichenketten wegen des Halteproblemes nicht praktisch 
+berechenbar ist. \cite{OPPaper}
+Allerdings können Abschätzungen gemacht werden. 
+Wenn ein Algorithmus gefunden wird, der eine Zeichenkette in einem kürzeren 
+Programm darstellt entspricht die Kolmogorov Komplexität der Zeichenkette 
+maximal der Länge des Programms.
+Es ermöglicht den Informationsgehalt von Daten in
 Bezug auf die kürzeste mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.
-Dieses Konzept hat weitreichende praktische Anwendungen, von der Identifikation von
-wiederholten Mustern bis hin zur Bewertung von Algorithmeneffizienz.
-Allerdings stehen der Anwendung auch Herausforderungen gegenüber, wie der Unberechenbarkeit
-des absoluten Komplexitätsmaßes und der Schwierigkeit, universelle Algorithmen zu finden,
-die für alle Daten gleichermaßen effizient sind. Das Verständnis der Kolmogorov-Komplexität
-trägt maßgeblich zur Entwicklung fortgeschrittener Datenkompressionsverfahren bei und bietet
-Einblicke in die Grenzen der Komprimierbarkeit von Informationen.
 
-\subsection{Anforderungen an Daten, damit diese komprimierbar sind}
-Strukturierte Daten vs. unstrukturierte Daten.
-Wiederholungen und Muster in den Daten.
-Zusammenhang zwischen Datenqualität und Kompressionsmöglichkeiten.
+% Eine enge Verbindung besteht zur Vorstellung
+% der optimalen, universellen Datenkompression – je einfacher die Beschreibung, desto
+% effizienter kann die Datenmenge komprimiert werden.
+% Dieses Konzept hat weitreichende praktische Anwendungen, von der Identifikation von
+% wiederholten Mustern bis hin zur Bewertung von Algorithmeneffizienz.
+% Allerdings stehen der Anwendung auch Herausforderungen gegenüber, wie der Unberechenbarkeit
+% des absoluten Komplexitätsmaßes und der Schwierigkeit, universelle Algorithmen zu finden,
+% die für alle Daten gleichermaßen effizient sind. Das Verständnis der Kolmogorov-Komplexität
+% trägt maßgeblich zur Entwicklung fortgeschrittener Datenkompressionsverfahren bei und bietet
+% Einblicke in die Grenzen der Komprimierbarkeit von Informationen.
 
-Bsp. unkomprimierbare Daten: gleichverteilte Zufallszahlen, ohne Struktur, ..
+% Anforderungen an Daten, damit diese komprimierbar sind
+\subsection{Datenanforderungen, Komprimierbarkeit}
+
+Daten können in verschiedene Gruppen eingeteilt werden.
+Auf der einen Seite stehen strukturierte Daten und auf der anderen Seite
+unstrukturierte Daten.
+
+Strukturierte Daten sind Daten in denen wiederkehrende oder vorhersagbare Muster 
+enthalten sind. 
+Die Entropie der Daten ist niedrig.
+Ein Beispiel für strukturierte Daten sind Tabellen.
+
+Unstrukturierte Daten sind Daten, in denen keine wiederkehrende oder vorhersagbare 
+Muster enthalten sind.
+Die Entropie der Daten ist hoch.
+Ein Beispiel für unstrukturierte Daten sind zufällig erzeugte Daten.
+
+Strukturierte Daten enthalten meist eine höhere Redundanz als unstrukturierte 
+Daten. 
+Das ist dem Fakt geschuldet, dass die maximal mögliche Kompression, der Information in den 
+Daten, der Entropie, entspricht. 
+Daten können theoretisch maximal auf das Niveau der Entropie der Daten komprimiert werden.
+Strukturierte Daten mit geringer Entropie haben ein tieferes Limit als unstrukturierte Daten.
+Deshalb können strukturierte Daten meist mehr komprimiert werden als unstrukturierte.
+
+\subsubsection{Vorverarbeitung}
+
+Eine Möglichkeit aus etwas unstrukturierten Daten strukturiertere zu machen ist über 
+eine Vorverarbeitung der Daten.
+So eine Vorverarbeitung ist meist eine Normalisierung oder eine Datenfilterung.
+Wichtig ist, dass der Vorverarbeitungsschritt umkehrbar ist.
+Eine Art wie Daten für die Kompression Vorverarbeitet werden, wird im Lauf der 
+Arbeit anhand des PNG Algorithmus gezeigt. 
+PNG verwendet eine Datenfilterung.
+
+\subsubsection{Limitationen}
+
+Ein Beispiel für maximal unstrukturierte Daten die scheinbar nicht komprimierbar 
+sind, sind normalverteilte Zufallszahlen.
+"The Random Compression Challenge" von Mark Nelson \cite{nelson} betrachtet genau dieses
+Problem. 
+Das Ziel der Challenge ist es eine Datei, die etwa ein halbes Megabyte groß ist 
+zu komprimieren. 
+Die Datei besteht aus einer Millionen Zufallszahlen, die gleichverteilt sind und 
+aus dem Buch "A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates" \cite{amilli}
+kommen.
+
+Es gibt zwei Arten wie die Challenge gewonnen werden kann.
+Die eine Möglichkeit ist es, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und ein 
+Programm zu schreiben, dass die ursprüngliche Datei erzeugt. 
+Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei. 
+Es geht dabei darum zu zeigen, dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist 
+als die Größe der Datei selbst.
+
+Die andere Möglichkeit ist es, ein System zu entwickeln, dass Dateien mit normalverteilten
+Zufallszahlen komprimieren und vollständig wieder aus der komprimierten Datei 
+dekomprimieren kann.
+Die größe des Systems spielt dabei keine Rolle, weil das System mehr als nur eine 
+Datei erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss.
+Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}. 
+Der Grund dafür ist, dass die Entropie der größe der Datei selbst entspricht und 
+ohne Informationsverlust nicht verkleinert werden kann.
+
+Bis heute hat noch niemand die Challenge gewonnen. 
+Das ist nicht verwunderlich, da
+die zweite Möglichkeit zu gewinnen bewiesenermaßen unmöglich ist.
+Hingegen ist die erste Möglichkeit mit dem Kolmogorov Komplexität nur 
+vermutlich unmöglich.
+Das bedeutet es könnte eine Lösung geben, ist aber nach jetzigem Stand unwahrscheinlich.
+
+Die Challenge ist ein perfektes Beispiel dafür, wieso es Sinn macht die Daten zu 
+kennen die man komprimieren will.
+Sie zeigt die Limitationen der Datenkompression auf.
+
+\section{Aufbau und Struktur von Bilddaten}
+
+Dieser Abschnitt beschäftigt sich mit der dem Aufbau und der Struktur von Bilddaten.
+Es gibt verschiedene Möglichkeiten Bilddaten zu speichern und darzustellen.
+In dieser Arbeit werden die Bilder in Form einer Rastergrafik/ Bitmap gespeichert, dem
+RGB Format.
+Eine Rastergrafik ist eine pixelbasierte Darstellung eines Bildes.
+Die Auflösung eines Bildes gibt an, wie viele Pixel in der Breite und Höhe vorhanden sind.
+Ein Pixel ist die kleinste diskrete Einheit in einem digitalen Bild.
+
+Das RGB Format ist eine Möglichkeit, Farbinformationen in digitalen Bildern zu 
+repräsentieren und zu speichern. 
+RGB steht für die Farben Rot (R), Grün (G) und Blau (B). 
+Es ist ein additives Farbmodell und jede Farbe wird durch eine Kombination 
+der drei Grundfarben erzeugt, auch weiß und schwarz. \cite{rite}
+
+Ein Beispielbild mit einer Auflösung von 800 Pixel Breite und 800 Pixel Höhe wird in 
+dem RGB Format durch eine Matrix gespeichert.
+Die zugehörige Matrix hat eine Größe von (800, 800, 3), (Breite, Höhe, Farbkanäle).
+Die dritte Dimension ist die Anzahl der Farbkanäle.
+Für jeden Pixel werden drei Werte, die die Farbe des Pixels beschreiben, gespeichert.
+Der erste Wert ist der Rotanteil, der zweite der Grünanteil und der dritte 
+den Blauanteil.
+Das RGB Format verwendet normalerweise 8 Bit pro Farbkanal, was eine Farbtiefe von 
+24 Bit pro Pixel ergibt.
+Jeder Farbwert eines Pixels hat 8 Bit, bzw. 1 Byte Speicher zur Verfügung und kann 
+Werte zwischen 0 und 255 annehmen.
+
+Bilder im RGB Format sind nach einem bestimmten Schema aufgebaut, weshalb 
+Strukturen in den Bilddaten entstehen. 
+Diese Strukturen können bei der Datenkompression helfen die Bilder zu komprimieren.
+Eine Struktur im RGB Format ist die Darstellung von Nichtfarben 
+wie schwarz und weiß. 
+Um schwarz, bzw. weiß darzustellen muss ein Pixel für alle drei Farbkanälwerte entweder 
+den Wert 0 oder 255 annehmen.
+Um reine Farben darzustellen wie rot, wird nur ein Pixelwert für den Rotanteil 
+benötigt, während der Grün- und Blauanteil auf Null gesetzt ist.
+Ebenso gibt es viele Farbmischungen bei denen eine der Grundfarben nicht benötigt 
+wird und somit deren Anteil im Pixel auf 0 gesetzt wird.
+Diese Strukturen entstehen durch das Speichern des Bildes im RGB Format.
+Eine weitere Struktur, die in den meisten Bildern vorhanden ist, ist, dass benachbarte 
+Pixel meist ähnliche oder die gleiche Farbe besitzen.
+Das hat damit zu tun, dass es in Bildern meistens Regionen gibt, die zu einem 
+Objekt oder Bildteil gehören, die eine homogene Farbe besitzen.
+
+Diese Strukturen und Wiederholungen in Bilddaten können ausgenutzt werden um die 
+Daten zu komprimieren. 
+Bei der Datenkompression ist es entscheidend, welche Algorithmen diese in Bildern
+spezifisch enthaltenen Redundanzen erkennen und ausnutzen kann.
+
+% Todo vlt Vergleich mit Textdaten, Unterschiede!!!!, hier oder später aber wäre interessant
+
+\section{Messbarkeit der Kompressionsalgorithmen}
+
+- Messbarkeit definieren um Ergebnisse der Algorithmen zu vergleichen und zu entscheiden
+was ist ein guter Kompressionsalgorithmus
+
+Wie ist Kompressionsalgorithmus aufgebaut: 
+    Daten die zu komp sind -> Kompression (Vorverarbeitung möglicherweise) 
+    -> Dekompression (Vorverarbeitung der Daten rückgängig machen)
+    -> Weil verlustfrei müssen nach komp und dekomp Originaldaten rauskommen
+
+- Kompressionsrate, wie wird berechnet, Formel
+- Kompressionsgeschwindigkeit, wie wird gemessen, möglicherweise Vorverarbeitungsschritte,
+die zur Zeitmessung dazugehören
+- Dekompressionsgeschwindigkeit, wie wird gemessen, aus komp Daten Unkomprimierte Daten
+
+Abwiegen und Gewichten je nach Anwendung.
+Bsp. echtzeit, nutzlos lange dekomp oder komp aber beste Kompressionsrate
+Vlt. nur Dekomp entscheidend, Bsp. Inet.
+Möglicherweise nur 1 interessant Komp oder Dekomp, Bsp.
 

### 2023-12-14 Seminararbeit/paper/paper.tex
more

@@
 
-- Messbarkeit definieren um Ergebnisse der Algorithmen zu vergleichen und zu entscheiden
-was ist ein guter Kompressionsalgorithmus
+Es ist wichtig, Kriterien festzulegen, anhand derer die Algorithmen bewertet werden können. 
+Eine Messbarkeit ist notwendig, um Datenkompressionsalgorithmen und deren Ergebnisse 
+vergleichen zu können und um zu entscheiden, was ein guter Kompressionsalgorithmus ist.
 
-Wie ist Kompressionsalgorithmus aufgebaut: 
-    Daten die zu komp sind -> Kompression (Vorverarbeitung möglicherweise) 
-    -> Dekompression (Vorverarbeitung der Daten rückgängig machen)
-    -> Weil verlustfrei müssen nach komp und dekomp Originaldaten rauskommen
+Ein Kompressionsalgorithmus funktioniert nach verschiedenen Schritten.
+Schritt 1 ist die Vorverarbeitung der zu komprimierenden Daten. 
+Dieser Schritt ist Optional und transformiert die ursprünglichen Daten.
+Schritt 2 ist die Kompression der Daten.
+In diesem Schritt wird der für die Kompression spezifische Algorithmus angewendet, 
+um die Daten zu Komprimieren.
+Heraus kommen komprimierte Daten und optional je nach Algorithmus 
+spezifische Zusatzinformationen.
+Schritt 3 ist die Dekompression der komprimierten Daten.
+Dabei wird die Kompression rückgängig gemacht.
+Schritt 4 ist das Rückgangigmachen des Vorverarbeitungsschritt, falls verwendet.
+Die Daten, die den Zyklus durchlaufen, sind mit den Originaldaten identisch, 
+da es sich um verlustfreie Kompressionsalgorithmen handelt.
 
-- Kompressionsrate, wie wird berechnet, Formel
-- Kompressionsgeschwindigkeit, wie wird gemessen, möglicherweise Vorverarbeitungsschritte,
-die zur Zeitmessung dazugehören
-- Dekompressionsgeschwindigkeit, wie wird gemessen, aus komp Daten Unkomprimierte Daten
+Um die Qualität eines Kompressionsalgorithmus konkret bewerten zu können, werden 
+die folgenden drei Kriterien festgelegt, anhand derer die Bewertung vorgenommen wird.
 
-Abwiegen und Gewichten je nach Anwendung.
-Bsp. echtzeit, nutzlos lange dekomp oder komp aber beste Kompressionsrate
-Vlt. nur Dekomp entscheidend, Bsp. Inet.
-Möglicherweise nur 1 interessant Komp oder Dekomp, Bsp.
+\subsection{Kompressionsrate}
 
-\section{Introduction}
-This document is a model and instructions for \LaTeX.
-Please observe the conference page \cite{autor2023} limits.
+Ein Punkt um zu entscheiden wie gut ein Datenkompressionsverfahren
+funktioniert ist die Datengröße der komprimierten Daten (nach Schritt 2, inklusive
+Zusatzinformationen falls vorhanden) zu betrachten.
+Die Datengröße kann in der Maßeinheit Bit, bzw. Byte, bestimmt werden und gibt an,
+wie viel Speicherplatz Daten benötigen.
+% Die komprimierten Daten enthälten sämtliche Information und die Originaldaten 
+% können daraus rekonstruiert werden.
+Ein Maß um zu messen, wie stark die Daten im Verhältnis zu den Originaldaten mit dem 
+jeweiligen Algorithmus komprimierbar sind, ist die Kompressionsrate.
 
-\section{Ease of Use}
+Die Kompressionsrate wird aus dem Verhältnis zwischen der Größe der ursprünglichen, 
+nicht komprimierten, Daten und der Größe der komprimierten Daten bestimmt.
+Sie wird in Prozent angegeben und ist in Formel \ref{eq:komprate} angegeben.
 
-\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}
+\begin{equation}
+    \label{eq:komprate}
+    \text{Kompressionsrate} = \left(1 - \frac{\text{Größe komp. Daten}}{\text{Größe unkomp. Daten}}\right) \times 100 \%
+\end{equation}
 
-The IEEEtran class file is used to format your paper and style the text. All margins,
-column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not
-alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin
-measures proportionately more than is customary. This measurement
-and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper
-as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
-Please do not revise any of the current designations.
+Je höher die Kompressionsrate, desto stärker hat der Algorithmus die Daten 
+komprimiert. 
+Eine Kompressionsrate von 100 \% ist nicht erreichbar, außer die Originaldaten enthalten
+keine Information, bzw. sind leer. 
+Ein Wert von 0 \% bedeutet, dass keine Kompression stattgefunden hat und die komprimierten 
+Daten genauso groß sind wie die ursprünglichen.
+Ein negativer Wert ist möglich und zeigt, dass die komprimierten Daten mehr Speicherplatz 
+benötigen als die ursprünglichen Daten. 
+Das bedeutet, dass der Algorithmus die ursprünglichen Daten nicht erfolgreich 
+komprimieren kann.
+Die Kompressionsrate kann Werte annehmen im Bereich $(-\infty, 100]$.
+
+Die Bewertung mit der Kompressionsrate ist datenabhängig und wird konkret 
+ermittelt. 
+Das Bedeutet die zu komprimierenden Daten sind entscheidend.
+
+\subsection{Kompressionszeit}
+
+Ein weiterer Punkt um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten, ist die 
+Kompressionszeit.
+Die Kompressionszeit gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um 
+komprimierte Daten aus den ursprünglichen Daten zu erzeugen.
+Sie misst die kombinierte Zeit für die Vorverarbeitung (Schritt 1) und die 
+anwendung des Kompressionsalgorithmus (Schritt 2).
+Die Kompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.
+
+Eine Messung erfolgt immer genau an einem Input, der komprimiert wird.
+Es werden also konkrete Werte gemessen.
+Durch das Messen und den Vergleichen verschiedengroßer Eingangsdaten können konkrete
+Aussagen über die Kompressionszeit abhängig von der Größe der 
+Eingangsdaten getroffen werden.
+
+Die konkreten Ergebnisse der Kompressionszeit können mit der 
+theoretisch erwarteten Laufzeit der Algorithmen verglichen werden.
+Die theoretische Laufzeit eines Algorithmus wird in Form der O-Notation
+angegeben.
+Die O-Notation beschreibt die Obergrenze des Wachstumsverhaltens der Laufzeit 
+eines Algorithmus in Bezug auf einen wachsenden Input. \cite{chivers}
+Mit den praktischen Messungen und der theoretischen Vorhersage können 
+Erkenntnisse über die implementierten Algorithmen getroffen werden.
+
+% vlt noch mehr O-Notation
+
+\subsection{Dekompressionszeit}
+
+Die Dekompressionszeit ein weiteres Maß um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten.
+Sie gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um 
+die ursprünglichen Daten aus den komprimierten Daten zu erzeugen.
+Sie misst die kombinierte Zeit für die Dekompression (Schritt 3) und das 
+Rückgangigmachen der Vorverarbeitung (Schritt 4).
+Die Dekompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.
+Die Messungen erfolgen ebenso wie bei der Kompressionszeit an konkreten Daten.
+
+\subsection{Abwiegen der Messkriterien}
+
+Nach der definition der drei Messkriterien anhand derer die 
+Kompressionsalgorithmen verglichen werden, können diese zudem gewichtet 
+werden.
+Je nach Anwendungsfall sind die Messkriterien unterschiedlich wichtig.
+In den folgenden Abschnitten werden drei Beispiele für unterschiedliche 
+Anwendungen und Gewichtungen der Kriterien dargestellt.
+
+Beispiel 1, Echtzeitanwendungen: 
+Beim Senden von Daten über ein bandbreitenbegrenztes Netz macht es für 
+Echtzeitanwendungen Sinn die Daten vor dem Senden zu komprimieren.
+Dadurch wird nur eine geringere Bandbreite benötigt und die Übertragung der 
+Daten funktioniert schneller. 
+Auf der Empfängerseite müssen die Daten möglichst schnell dekomprimiert werden.
+Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressions- und Dekompressionszeit entscheidend.
+Die Kompressionsrate spielt eine hintergeordnete Rolle.
+
+Beispiel 2, Ressourcen im Internet:
+Bei einer Webseite die Ressourcen wie Bilder anzeigen soll ist es wichtig,
+dem Besucher der Webseite die Ressourcen möglichst schnell bereitzustellen.
+Da das Internet ein bandbreitenbegrenztes Netz ist, macht es Sinn Ressourcen komprimiert
+zu senden und beim Besucher zu dekomprimieren.
+Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressionszeit egal, da die Ressourcen 
+bereits in vorkomprimierter Form vorliegen können.
+Entscheidend ist hier die Dekompressionszeit und zweitrangig die Kompressionsrate.
+
+Beispiel 3, Archivierung: 
+Archivierung ist das langfristiges Speichern von Daten. 
+Auf die Daten wird nur selten zugegriffen. 
+Entscheidend ist, dass die Daten möglichst wenig Speicherplatz benötigen,
+um möglichst viel speichern zu können.
+Für diesen Anwendungsfall ist das Messkriterium Kompressionsrate wichtig.
+Kompressions- und Dekompressionszeit der Daten spielt wegen der seltenen und 
+nicht dringenden Datenzugriffe keine Rolle.
+
+Aus den Beispielen ist zu erkennen, dass es Sinn hat die 
+Datenkompressionsalgorithmen nach den drei Kriterien zu vergleichen, 
+da je nach Anforderung unterschiedlich wichtig sind.
+
+\section{Aufbau des praktischen Versuchs}
+
+Idee: wie kann man verschiedene Datenkompressionsverfahren anhand von Bilderdaten
+miteinander vergleichen.
+Einige der gewählten Algorithmen nicht direkt für Bilder ausgelegt -> 
+Vorbereiten der Bilddaten um das Bild für den jeweiligen Algorithmus 
+komprimierbar zu machen.
+
+(Idee mit Bild)
+
+Umsetzung in Python, high level programming language, schnell umsetzbar, aber nicht 
+Laufzeitoptimiert
+Vereinfachungen/ Annahmen getroffen:
+- keine Optimierungen der Algorithmen, 
+- 8-Bit Farbinformationen,
+
+\section{Vorstellung der Algorithmen}
+
+\section{Wahl der Testbilder}
+
+\section{Ergebnisse und Interpretation}
+
+\section{Finale Auswertung}
 

### 2023-12-16 Seminararbeit/paper/paper.tex
more work

@@
 \usepackage{xcolor}
+
+\usepackage{threeparttable}
+\usepackage{tabularx,booktabs}
+\usepackage{siunitx}
+  \sisetup{
+    table-format=1.3,
+    round-mode = places,
+    round-precision = 3,
+  }
+\usepackage{kantlipsum}
+
+\usepackage{capt-of}
+\usepackage{cuted}
+
 \def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
@@
 
-Idee: wie kann man verschiedene Datenkompressionsverfahren anhand von Bilderdaten
-miteinander vergleichen.
-Einige der gewählten Algorithmen nicht direkt für Bilder ausgelegt -> 
-Vorbereiten der Bilddaten um das Bild für den jeweiligen Algorithmus 
-komprimierbar zu machen.
+Das Ziel des praktischen Versuches ist verschiedene Datenkompressionsalgorithmen 
+anhand von Bildern zu verglichen.
+Nicht alle der Algorithmen die verglichen werden sind für das Komprimieren von 
+Bildern ausgelegt.
+Die Bilder müssen vorbereitet und in das richtige Format gebracht werden.
 
-(Idee mit Bild)
+\begin{figure}[h]
+    \label{fig:idea}
+    \centering
+    \includegraphics[width=\columnwidth]{./images/Idea.png}
+    \caption{Umsetzung des Versuchs}
+\end{figure}
+
+Abbildung \ref{fig:idea} zeigt den Aufbau des Versuchs.
+Die erste Zeile zeigt wie das Eingangsbild in das benötigte Format umgewandelt 
+wird.
+Das Origanlbild das komprimiert werden soll ist unkomprimiert und unbearbeitet.
+Es wird im ersten Schritt in eine RGB Matrix umgewandelt.
+Diese Umwandlung ist vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix 
+zum Originalbild möglich und ist eindeutig umkehrbar.
+Die Matrix hat die Form (Pixelbreite Originalbild, Pixelhöhe Originalbild, 
+3 Farbkanäle).
+Jeder der drei Farbkanäle (rot, grün, blau) beschreibt eine zweidimensionale Matrix, 
+die für jeden Pixel den Wert der entsprechenden Farbe angibt.
+Im nächsten Schritt wird aus der Matrix eine Flache Liste gemacht.
+Dazu werden alle Werte der Farbkanäle aneinandergereiht.
+Zuerst alle Werte von Kanal rot, dann grün, dann blau.
+
+% todoasdf
+Algorithmen für Text ausgelegt, Liste mit Werte zwischen 0,255, 1-Dimensional
+--> können von Algorithmen die Text komprimieren können komprimiert werden.
+
+Die nächste Zeile in Abbildung \ref{fig:idea} beschreibt den Programmablauf.
+Liste von Bild weiter gearbeitet.
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \label{fig:testbilder}
+  \centering
+  \includegraphics[width=\columnwidth]{./images/Images.png}
+  \caption{Testbilder mit Auflösung}
+\end{figure}
+
 \section{Ergebnisse und Interpretation}
+
+\begin{table*}
+  \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
+  \centering
+  \begin{threeparttable}
+    \caption{Kompressionsraten}
+    \label{tab:komprate}
+      \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
+
+      \toprule
+      Name    &  Auflösung  & RLE   & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG   \\
+      \midrule
+      Flagge  & (290, 174)  & 99,98  & 77,85     & 78,85  & 91,70     & 87,38             & 84,69             & 91,80  \\
+      Fade 1  & (318, 159)  & 45,73  & 14,30     & 25,87  & 31,90     & 84,94             & 78,13             & 80,69  \\
+      Frau    & (512, 512)  & -39,19 & 2,74      & -10,96 & -9,51     & 38,22             & -7,41             & 3,38   \\
+      Folie   & (945, 718)  & 84,57  & 56,87     & 73,48  & 76,62     & 84,90             & 81,66             & 87,03  \\
+      Katzen  & (1289, 720) & -42,85 & 2,11      & -11,39 & -9,31     & 25,49             & -10,42            & -2,45  \\ 
+      Fade 2  & (1670, 954) & 78,95  & 10,95     & 62,13  & 66,95     & 85,74             & 80,59             & 83,74          
+    \end{tabular}
+    \par\tnote{1} Angaben in Prozent, gerundet auf zwei Nachkommastellen
+    \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
+  \end{threeparttable}
+\end{table*}
+
+\begin{table*}
+    \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
+    \centering
+    \begin{threeparttable}
+      \caption{Kompressionszeiten}
+      \label{tab:kompzeiten}
+        \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
+
+        \toprule
+        Name    &  Auflösung  & RLE   & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG   & Filter\\
+        \midrule
+        Flagge  & (290, 174)  & 0,015 & 0,017     & 2,3   & 2,3       & 1,3               & 3,3               & 3,3   & 1,3       \\
+        Fade 1  & (318, 159)  & 0,028 & 0,018     & 14    & 14        & 1,6               & 5                 & 5     & 1,6       \\
+        Frau    & (512, 512)  & 0,21  & 0,09      & 139   & 139       & 9                 & 131               & 131   & 9         \\
+        Folie   & (945, 718)  & 0,47  & 0,24      & 63    & 63        & 22                & 62                & 62    & 22        \\
+        Katzen  & (1289, 720) & 0,77  & 0,33      & 530   & 530       & 32                & 540               & 540   & 32        \\ 
+        Fade 2  & (1670, 954) & 0,61  & 0,55      & 200   & 200       & 51                & 140               & 140   & 51        
+      \end{tabular}
+      \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
+      \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
+      \par\tnote{3} Die Spalte Filter gibt die Filterzeit an
+    \end{threeparttable}
+  \end{table*}
+
+  \begin{table*}
+    \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
+    \centering
+    \begin{threeparttable}
+      \caption{Dekompressionszeiten}
+      \label{tab:dekompzeiten}
+        \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
+
+        \toprule
+        Name    &  Auflösung  & RLE     & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG       & Revert Filter \\
+        \midrule
+        Flagge  & (290, 174)  & 0,003   & 0,012     & 0,120 & 0,124     & 0,124             & 0,255             & 0,255     & 0,120       \\
+        Fade 1  & (318, 159)  & 0,032   & 0,048     & 3,5   & 3,5       & 0,008             & 0,500             & 0,550     & 0,220       \\
+        Frau    & (512, 512)  & 0,395   & 0,293     & 308   & 308       & 1,4               & 230               & 230       & 1,4         \\
+        Folie   & (945, 718)  & 0,769   & 0,321     & 82    & 82        & 3                 & 35                & 35        & 2,9        \\
+        Katzen  & (1289, 720) & 1,4     & 1         & 1200  & 1200      & 5,1               & 1205              & 1205      & 5          \\ 
+        Fade 2  & (1670, 954) & 0,480   & 1,5       & 732   & 732       & 7                 & 184               & 184       & 7        
+      \end{tabular}
+      \par\tnote{1} Angaben in Sekunden
+      \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
+      \par\tnote{3} Die Spalte Revert Filter gibt die Zeit an, in der die Filterung rückgängig gemacht wird
+    \end{threeparttable}
+  \end{table*}
 

### 2023-12-17 Seminararbeit/paper/paper.tex
more

@@
 \begin{figure}[h]
-    \label{fig:idea}
     \centering
@@
     \caption{Umsetzung des Versuchs}
+    \label{fig:idea}
 \end{figure}
@@
 Es wird im ersten Schritt in eine RGB Matrix umgewandelt.
-Diese Umwandlung ist vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix 
-zum Originalbild möglich und ist eindeutig umkehrbar.
+Das Konvertieren vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix 
+zum Originalbild ist möglich und eindeutig umkehrbar.
 Die Matrix hat die Form (Pixelbreite Originalbild, Pixelhöhe Originalbild, 
@@
 Dazu werden alle Werte der Farbkanäle aneinandergereiht.
-Zuerst alle Werte von Kanal rot, dann grün, dann blau.
+Zuerst alle Werte von Farbkanal für rot, dann grün, dann blau.
 
-% todoasdf
-Algorithmen für Text ausgelegt, Liste mit Werte zwischen 0,255, 1-Dimensional
---> können von Algorithmen die Text komprimieren können komprimiert werden.
+Einige der Kompressionsalgorithmen, die verglichen werden, sind für Textdaten ausgelegt. 
+Textdaten sind eindimensionale Daten, während Bilddaten je nach Darstellung 
+zweidimensional oder dreidimensional sind.
+Mit den oben beschriebenen Schritten wird ein Bild in eine eindimensionale 
+Form umgewandelt. 
+Die Algorithmen können mit dieser Reprasentation eines Bildes arbeiten.
 
-Die nächste Zeile in Abbildung \ref{fig:idea} beschreibt den Programmablauf.
-Liste von Bild weiter gearbeitet.
+Die untere Zeile in Abbildung \ref{fig:idea} beschreibt den Programmablauf.
+Input für die Kompressionsalgorithmen ist die eindimensionale RGB Liste.
+Der Algorithmus komprimiert die Eingagnsdaten und erzeugt die komprimierte 
+Darstellung des Bildes, hier Komprimiertes Bild gennant.
+Die Zeit von Start des Algorithmus bis zum komprimierten Bild wird gemessen 
+und als Kompressionszeit gespeichert.
+Aus den komprimierten Daten wird die Kompressionsrate, wie in Formel \ref{eq:komprate}
+beschrieben, berechnet.
+Im nächsten Schritt dekomprimiert der Algorithmus die komprimierten Daten und 
+erzeugt die ursprüngliche RGB Liste.
+Die Zeit für die Dekompression wird als Dekompressionszeit gespeichert.
 
@@
 
-\section{Vorstellung der Algorithmen}
+\section{Vorstellung der Kompressionsalgorithmen}
+
+In diesem Abschnitt werden die verglichenen Datenkompressionsalgorithmen 
+mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt. 
+Alle Algorithmen wurden in der Programmiersprache Python implementiert. 
+Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht, 
+die verschiedenen Algorithmen entsprechend ihrer Spezifikationen zu implementieren. 
+Die Sprache Python wurde gewählt, da sie eine schnelle Implementierung ermöglicht.
+Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen 
+optimiert. \cite{nadav}
+In den Implementierungen der Algorithmen wurden keine Laufzeitoptimierungen der 
+Algorithmen vorgenommen.
+Es geht in dem Versuch darum die Kompressionsalgorithmen untereinander zu 
+vergleichen und nicht eine jeweils beste Lösung zu implementieren.
+
+\subsection{Run Length Encoding - RLE}
+
+Erklären
+
+Besonderheiten
+
+Laufzeitkomplexität Komp. Dekomp.
+- mit den gewählten spezifikationen: O(n) für . und . für .
+
+\subsection{Huffman Codierung}
+\subsection{Lempel-Ziv 1977 - LZ77}
+\subsection{Portable Network Graphics Algorithmus - PNG}
+
+\subsection{Kombinationen}
+\subsubsection{Deflate Algorithmus}
+\subsubsection{Filter + Huffman}
+\subsubsection{Filter + LZ77}
 
@@
 \begin{figure}[h]
-  \label{fig:testbilder}
   \centering
@@
   \caption{Testbilder mit Auflösung}
+  \label{fig:testbilder}
 \end{figure}
+
+- wieso die Bilder
+
+\subsection{Erwartungen}
 
@@
 
-\section{Finale Auswertung}
+\section{Evaluation}
 

### 2023-12-20 Seminararbeit/paper/paper.tex
much more

@@
 mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt. 
-Alle Algorithmen wurden in der Programmiersprache Python implementiert. 
+Für den praktischen Teil der Arbeit wurden alle 
+Algorithmen in der Programmiersprache Python manuell implementiert
+(GitHub Repo \cite{nick}).
 Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht, 
@@
 
-Erklären
+RLE, auf deutsch Lauflängenkodierung, ist eine der einfachsten Kompressionsalgorithmen.
+Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch 
+eine einzige Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen.
+RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende 
+gleiche Zeichen vorhanden sind.
+RLE ist eine Encoding Algorithmus und versucht die Kompression der Daten 
+durch eine andere Struktur der Daten zu erreichen.
+RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende 
+gleiche Zeichen vorhanden sind, da diese Redundanz durch das Zeichen und die 
+Anzahl an wiederholungen repräsentiert werden kann.
 
-Besonderheiten
+Die Daten die komprimiert werden sollen sind Ganzzahlwerten zwischen 0 und 255.
+Ein Ganzzahlwert ist ein Element und benötigt ein Byte Speicher.
+Die Anzahl der gleichen hintereinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge. 
+Die RLE Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*.
+Über dieses Encoding versucht RLE Daten zu komprimieren.
 
-Laufzeitkomplexität Komp. Dekomp.
-- mit den gewählten spezifikationen: O(n) für . und . für .
+Es gibt viele leicht abweichende Spezifikationen um eine Lauflänge 
+von einem Elementen abgrenzbar zu machen.
+Es gibt die Möglichkeit bestimmte Trennsymbole zu verwenden.
+Die Spezifikation die für den Versuch gewählt wurde, ist, 
+dass die Lauflänge immer eine bestimmte Anzahl an Bits verwendet.
+Die Anzahl an Bits entspricht genau der minimalen Anzahl an Bits,
+mit der die maximale Lauflänge repräsentiert werden kann.
+Diese Bitanzahl wird benötigt um die Encodierten Daten zu Decodieren.
+Sie wird als ein Byte Metadaten mitgespeichert.
+Weitere Metadaten sind die 
+Auflösung des Bildes um aus den eindimensionalen Daten das Originalbild 
+zu rekonstruieren.
+
+Nach der gewählten Implementierung hat
+RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine 
+Laufzeitkomplexität von $O(n)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten. 
+Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat RLE eine 
+Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m ientspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{nick} 
+% todo repo vorbereiten
 
 \subsection{Huffman Codierung}
+
+Die Huffman Codierung beruht auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen in einem Datenstrom 
+mit kürzeren Binärcodes zu repräsentieren, während seltener vorkommende Zeichen längere Codes 
+erhalten. 
+Der Algorithmus beginnt mit einer Analyse der Häufigkeit jedes Zeichens in den Daten.
+Anschließend wird ein Huffman Baum erstellt, wobei jedem Zeichen ein Blatt zugeordnet wird.
+Die Erstellung des Baums erfolgt so, dass häufige Zeichen kürzere Pfade im Baum haben.
+Jedes Zeichen erhält einen eindeutigen Binärcode.
+Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das durchschreiten des Huffman Baums. 
+Eine Linksabzweigung im Baum entspricht einem Binärwert "0", rechts entspricht "1". 
+Für die Decodierung der Encodierten Daten wird der Huffman Baum benötigt. 
+Dieser muss als Metadaten mitgespeichert werden.
+
+Die Datenkompression erfolgt durch Redundanzminimierung mittels Analyse 
+der Zeichenhäufigkeiten und entsprechender Kodierung.
+Die Huffman Codierung ist besonders effektiv auf Daten, in denen die 
+Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren.
+\cite{moffat}
+
+Nach der gewählten Implementierung hat
+die Huffman Codierung für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine 
+Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, n entspricht Länge der Ausgangsdaten. 
+Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat die Huffman Codierung eine 
+Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{moffat}
+
 \subsection{Lempel-Ziv 1977 - LZ77}
+
+Die Idee des LZ77 Algorithmus besteht darin, wiederkehrende Muster 
+in einem Datenstrom zu erkennen und durch Verweise auf bereits übertragene Daten zu ersetzen.
+Der Algorithmus funktioniert, indem er eine sogenannte "Sliding Window" über den 
+Datenstrom bewegt.
+nnerhalb dieses Fensters wird nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht. 
+Wenn eine solche Sequenz gefunden wird, wird sie durch einen Verweis auf die 
+vorherige Instanz der Sequenz ersetzt, wobei die Position und Länge der vorherigen Instanz 
+angegeben werden.
+
+Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch das verweisen auf bereits 
+bekannte Zeichensequenzen.
+Der Algorithmus ist besonders effektiv für Daten mit wiederkehrenden Mustern.
+
+Nach der gewählten Implementierung hat
+LZ77 für den Kompressionsschritt eine Laufzeitkomplexität von 
+$O(n * s)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten und s entspricht der
+Größe des Sliding Window. 
+Für den Dekompressionsschritt hat LZ77 eine 
+Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten, s entspricht der
+Größe des Sliding Window. \cite{nick}
+
+Eine Spezifikation die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde ist, 
+dass die Größe des "Sliding Window" auf 100 Zeichen gesetzt wurde.
+Eine größere Größe des Sliding Window ist mit Python ohne 
+weitere optimierungen nicht für große Datenmengen geeignet, da die Laufzeit 
+sonst übermäßig ansteigt.
+
+\subsection{Deflate Algorithmus}
+
+Der Deflate Algorithmus kombiniert LZ77 und Huffman Codierung.
+Die Daten werden im ersten Schritt mit LZ77 codiert.
+Die Codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
+Zum Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte von Huffman 
+und LZ77 benötigt. 
+Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entsprechen der von 
+LZ77, da $O(n + n * s) = O(n * s)$.
+
 \subsection{Portable Network Graphics Algorithmus - PNG}
 
+PNG ist ein Format um Bilder zu speichern.
+Der PNG Algorithmus ist ein verlustfreies Bildkompressionsformat. 
+PNG und alle Spezifikationen sind im Standard von W3C definiert. \cite{w3c}
+
+Der PNG Algorithmus kann in drei großen Schritten zusammengefasst werden.
+Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten die mit Hilfe von 
+Filtern für den Kompressionsschritt vorbereitet werden.
+Schritt 2 ist der Kompressionsschritt. 
+Die Daten werden mit Hilfe des Deflate Algorithmus komprimiert.
+Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsüberprüfung.
+
+\subsubsection{Vorverarbeitung der Bilder mit Filtern}
+
+Der Vorverarbeitungsschritt, bzw. das Filtern, dient dazu, lokale Korrelationen und 
+Muster in den Bilddaten zu erzeugen.
+Die Idee dabei ist es, dass der nachfolgende Kompressionsschritt
+auf den gefilterten Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten.
+Der Vorverarbeitungsschritt versucht Redundanz in den Daten zu erzeugen, welche 
+von dem Deflate Algorithmus entfernt werden kann.
+
+Beim Filtern wird jeder Farbkanal eines Bildes einzeln betrachtet. 
+Das Filtern erfolgt zeilenweise. 
+Ein Filter wird auf jedem Pixel einer Zeile angewendet.
+
+Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp gewählt werden. 
+Es gibt fünf verschiedene Filtertypen, die auf jeder Zeile 
+des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth. 
+Jeder dieser Filter transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
+Funktion.
+
+\begin{enumerate}
+  \item Der None Filter verändert den Inhalt einer Zeile nicht.
+  \item Der Sub Filter berechnet die Differenzen der in einer Zeile aufeinanderfolgenden Pixel.
+  \item Der Up Filter berechnet die Differenze des Pixelwertes in der aktuellen Zeile mit 
+  dem Pixelwert der Zeile darüber.
+  \item Der Average Filter berechnet die durchschnittliche Differenz eines Pixelwertes zum 
+  Pixelwert links und darüber.
+  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber links und nimmt den
+  minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
+\end{enumerate}
+
+Die ausführlichen Spezifikationen der Filter finden sich in den W3C Spezifikationen \cite{w3c} unter
+Abschnitt 9.
+
+Da für jede Zeile nur ein Filtertyp angewendet werden kann, muss für die jeweilige 
+Reihe der best passende Filtertyp gewählt werden, um die erzeugte Redundanz zu maximieren.
+Die Auswahl erfolgt auf Basis einer Heuristik.
+Die Heuristik zielt darauf ab den Filtertyp zu wählen, der am meisten Redundanz erzeugt.
+Die Heuristik wählt den Filtertyp für den die Summe aller Werte in einer Reihe 
+am geringsten ist. 
+Es gibt keine Garantie, dass der gewählte Filtertyp zu der besten Datenkompression 
+führt. 
+Um die tatsächlich beste Kombination an Filtertyp pro Zeile zu finden müssten alle 
+Kombinationen ausprobiert werden. 
+Das ist allerdings nicht möglich, da die Anzahl an Kombinationen die Filter 
+anzuordnen exponentiell mit der Zeilenanzahl steigt.
+Mit der Heuristik wird das Problem umgangen.
+
+Unterschiede Implementierung zur echten PNG implementierung.
+- kein CRC
+
 \subsection{Kombinationen}
-\subsubsection{Deflate Algorithmus}
+
 \subsubsection{Filter + Huffman}

### 2023-12-21 Seminararbeit/paper/paper.tex
yes

@@
 \usepackage{cuted}   
+\usepackage{booktabs}
 
@@
 \subsection{Deflate Algorithmus}
+\label{deflate}
 
@@
 
-Unterschiede Implementierung zur echten PNG implementierung.
-- kein CRC
+Die Laufzeitkomplexität des Filterns eines Bildes beträgt $O(5n) = O(n)$.
+Die Laufzeitkomplexität um das Filtern rückgängig zu machen beträgt $O(n)$.
+\cite{nick}
 
-\subsection{Kombinationen}
+\subsubsection{Implementierungsdetails}
 
-\subsubsection{Filter + Huffman}
-\subsubsection{Filter + LZ77}
+Der PNG Algorithmus wird für den Versuch nicht vollständig implementiert.
+Schritt 3, der Cyclic Redundancy Check, wird nicht implementiert, da
+er für die Datenkompression irrelevant ist.
+Für den Kompressionsschritt in Schritt 2 des PNG Algorithmus wird der Deflate
+Algorithmus, wie in Abschnitt \ref{deflate} beschrieben, verwendet.
+Der LZ77 Algorithmus verwendet abei ein Sliding Window der Größe 100.
+Der in W3C spezierte Deflate, bzw. LZ77 Algorithmus, verwendet ein Sliding Window
+mit einer maximalen Größe von 32768. \cite{w3c}
+Die deutlich geringere Sliding Window Größe wird bei der Auswertung berücksichtigt
+und hat möglicherweise einen negativen Einfluss auf die Kompressionsfähigkeit
+des PNG Algorithmus.
+
+\subsection{Filter + Huffman Algorithmus}
+
+Ein weiterer Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
+Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem Huffman Algorithmus.
+Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
+$O(n)$.
+
+\subsection{Filter + LZ77 Algorithmus}
+
+Der letzte Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
+Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem LZ77 Algorithmus.
+Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
+$O(n * s)$.
 
 \section{Wahl der Testbilder}
+
+Um die verschiedenen Kompressionsalgorithmen untereinander zu vergleichen wurden
+verschiedene Testbilder ausgewählt.
+Die Testbilder mit der jeweiligen Auflösung sind in Abbildung
+\ref{fig:testbilder} zu sehen.
 
@@
 
-- wieso die Bilder
+Es wurden sehr unterschiedliche Bilder gewählt.
+Sie unterscheiden sich sowohl im Motiv als auch in der Bildauflösung.
+Die verschiedenen Bildauflösungen wurden gewählt, um die Laufzeit der
+Algorithmen auf unterschiedlich großen Eingangsdaten zu vergleichen.
+Die Motive sind unterschiedlich aber nicht zufällig gewählt.
+Das Bild der Deutschlandflagge und das Bild der Folie haben
+viele Bildpunkte mit identischer Farbe.
+In den Daten ist viel Redundanz enthalten.
+Die Bilder wurden gewählt, da sie aus monotonen Teilbereichen bestehen
+und viele Wiederholungen in den Daten vorhanden sind.
 
-\subsection{Erwartungen}
+Das Bild Fade 1 und Fade 2 zeigen einen Farbverlauf.
+Die Daten enthatlten eine große Anzahl an Farbwechsel.
+Die Farbwechsel sind nicht zufällig sonder nach einem Farbverlauf Muster.
+Fade 1 hat im Großteil des Bildes kaum Rotanteile, während
+Fade 2 einen Farbverlauf mit den Grundfarben rot, grün und blau hat.
+
+Das Bild der Frau und das Bild mit den Katzen sind reale Bilder.
+Sie zeigen echte Sachverhalte und beschreiben die Struktur
+von natürlichen Bilder.
+
+\subsubsection{Erwartungen}
+
+Nach der theoretischen Betrachtung der Algorithmen und der
+Datenkompressionsverfahren können einige Erwartungen aufgestellt werden.
+Der RLE Algorithmus sollte vor allem bei den Bildern der Flagge und Folie
+gut sein, da er Redundanz in Form von Wiederholungen entfernt.
+Alle anderen Algorithmen sollten ebenfalls die Redundanz entfernen können.
+Die Erwartungen für die Bilder Fade 1 und Fade 2 sind, dass sie standardmäßig
+schlecht komprimiert werden könne.
+Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filter sollte zu einer Verbesserung führen.
+Bei den natürlichen Bildern sollte vor allem PNG gut funktionieren,
+während der RLE Algorithmus schlecht abschneidet.
 
 \section{Ergebnisse und Interpretation}
+
+Tabelle \ref{tab:komprate} zeigt die auf den Testbildern erzielten
+Kompressionsraten der Algorithmen.
+Alle Angaben sind in Prozent und wurden mit der Formel \ref{eq:komprate} berechnet.
 
@@
     \caption{Kompressionsraten}
-    \label{tab:komprate}
     \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
-
       \toprule
@@
       Katzen & (1289, 720) & -42,85 & 2,11    & -11,39 & -9,31   & 25,49            & -10,42        & -2,45 \\
-      Fade 2  & (1670, 954) & 78,95  & 10,95     & 62,13  & 66,95     & 85,74             & 80,59             & 83,74          
+      Fade 2 & (1670, 954) & 78,95  & 10,95   & 62,13  & 66,95   & 85,74            & 80,59         & 83,74 \\
+      \bottomrule
+      Durchschnitt &       & 37,87  & 27,47   & 36,33  & 41,40   & 67,78            & 51,21         & 57,37 \\
     \end{tabular}
@@
     \par\tnote{2} Bilder nach Größe aufsteigend sortiert
+    \label{tab:komprate}
   \end{threeparttable}
 \end{table*}
+
+Generelle Aussage:
+- Average
+
+Auffälligkeiten
+- RLE Datenkomp. Größe, Größe -> wie erwartet, gut. Bilddaten Flagge
+aus wiederholungen. Redundanz sehr effizient entfernt werden
+
+- Huffman schlecht bei Fade, Filter + Huffman krank gut -> Datenvorverarbeitungsschritt
+Filtern, bringt deutliche verbesserung und Erzeugt Redundanz, die vom
+Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
+- vlt neg werte
+
+Jeden Alg. einzeln was sagen kurz:
+Huffman alleine keine guten Ergebnisse, da viele Zeichen häufig vorkommen.
+Huffman kein als einziges kein negatives Ergebnis. -> keine Vergrößerung der Daten
+
+Fazit:
+- Filtern heftig
 
@@
     \caption{Kompressionszeiten}
-      \label{tab:kompzeiten}
     \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
-
       \toprule
-        Name    &  Auflösung  & RLE   & Huffman   & LZ77  & Deflate   & Filter + Huffman  & Filter + LZ77     & PNG   & Filter\\
+      Name   & Auflösung   & RLE   & Huffman & LZ77 & Deflate & Filter + Huffman & Filter + LZ77 & PNG & Filter \\
       \midrule
@@
     \par\tnote{3} Die Spalte Filter gibt die Filterzeit an
+    \label{tab:kompzeiten}
   \end{threeparttable}
@@
     \caption{Dekompressionszeiten}
-      \label{tab:dekompzeiten}
     \begin{tabular}{c *9{c} S[table-format=5.9]}
-
       \toprule
@@
     \par\tnote{3} Die Spalte Revert Filter gibt die Zeit an, in der die Filterung rückgängig gemacht wird
+    \label{tab:dekompzeiten}
   \end{threeparttable}
+
 \end{table*}

### 2023-12-23 Seminararbeit/paper/paper.tex
finally

@@
 \begin{abstract}
-  This document is a model and instructions for \LaTeX.
-  This and the IEEEtran.cls file define the components of your paper [title, text, heads, etc.]. *CRITICAL: Do Not Use Symbols, Special Characters, Footnotes,
-  or Math in Paper Title or Abstract.
+
+  Die Arbeit vergleicht verlustfreie Datenkompressionsverfahren für Bilddaten.
+  Ziel der Arbeit ist es zu untersuchen, ob und warum bestimmte verlustfreie 
+  Datenkompressionsverfahren für Bilddaten besser geeignet sind als andere.
+  Dazu wird auf die Informationstheorie eingegangen und die theoretischen 
+  Grundlagen verschiedener Kompressionsalgorithmen untersucht.
+  Ein wichtiger Teil ist der Aufbau und die Besonderheiten von Bildern als 
+  Datengrundlage für Kompressionsverfahren.
+  Die Arbeit besteht aus einem praktischen Teil, in dem verschiedene Algorithmen 
+  zur verlustfreien Datenkompression manuell implementiert und ihre Kompressionsfähigkeit 
+  anhand verschiedener Bilder getestet wird.
+  Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding, Huffman Encoding,
+  Lempel-Ziv 1977, Portable Network Graphics und verschiedene Kombinationen der Algorithmen.
+  Die Algorithmen werden anhand der Kompressionsrate, der Kompressionszeit und der 
+  Dekompressionszeit bewertet.
+
 \end{abstract}
 
-% \begin{IEEEkeywords}
-% component, formatting, style, styling, insert
-% \end{IEEEkeywords}
+\begin{IEEEkeywords}
+  Lossless Image Compression, Information Theory, Compression Algorithms
+\end{IEEEkeywords}
 
@@
 Die verglichenen Algorithmen sind Run Length Encoding (RLE), Huffman Encoding,
-Lempel-Ziv 1977 (LZ77), PNG Algorithmus und verschiedene Kombinationen der Algorithmen.
+Lempel-Ziv 1977 (LZ77), Portable Network Graphics (PNG) und verschiedene 
+Kombinationen der Algorithmen.
 Die Ergebnisse werden interpretiert und mit den theoretischen Erwartungswerten verglichen.
@@
 
-\subsubsection{Vorverarbeitung der Bilder mit Filtern}
+\subsubsection{Vorverarbeitung der Bilder: Filtern}
 
@@
 des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth.
-Jeder dieser Filter transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
+Jeder dieser Filtertypen transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
 Funktion.
+Die verwendeten Funktionen beschreiben die Pixelwerte meist in Relation zu benachbarten Pixel.
 
@@
 
+Damit die umkehrung der Filteroperation möglich ist, wird für jede Reihe gespeichert welcher
+Filtertyp verwendet wurde.
 Die Laufzeitkomplexität des Filterns eines Bildes beträgt $O(5n) = O(n)$.
@@
 
-Tabelle \ref{tab:komprate} zeigt die auf den Testbildern erzielten
-Kompressionsraten der Algorithmen.
-Alle Angaben sind in Prozent und wurden mit der Formel \ref{eq:komprate} berechnet.
+\subsection{Kompressionsrate}
+
+Die Tabelle \ref{tab:komprate} zeigt die Kompressionsraten der Algorithmen
+anhand der Testbilder.
+Alle Angaben sind in Prozent und wurden nach der Formel \ref{eq:komprate} berechnet.
 
@@
 
-Generelle Aussage:
-- Average
-
-Auffälligkeiten
-- RLE Datenkomp. Größe, Größe -> wie erwartet, gut. Bilddaten Flagge
-aus wiederholungen. Redundanz sehr effizient entfernt werden
-
-- Huffman schlecht bei Fade, Filter + Huffman krank gut -> Datenvorverarbeitungsschritt
-Filtern, bringt deutliche verbesserung und Erzeugt Redundanz, die vom
-Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
-- vlt neg werte
-
-Jeden Alg. einzeln was sagen kurz:
-Huffman alleine keine guten Ergebnisse, da viele Zeichen häufig vorkommen.
-Huffman kein als einziges kein negatives Ergebnis. -> keine Vergrößerung der Daten
-
-Fazit:
-- Filtern heftig
+Es können einige generelle Aussagen anhand der Durchschnittswerte gemacht werden.
+Alle Kompressionsalgorithmen erreichen im Schnitt eine positive Kompressionsrate von über 20 \%.
+Der im Schnitt schlechteste Algorithmus ist Huffman, mit nur 27 \%.
+Der im Schnitt beste Kompressionsalgorithmus ist die Kombination aus dem Filtern der Bilddaten
+und dem Huffman Algorithmus.
+Er erreicht eine Kompressionsrate von 67 \%.
+
+% Auffälligkeiten
+% - Huffman schlecht bei Fade, Filter + Huffman krank gut -> Datenvorverarbeitungsschritt
+% Filtern, bringt deutliche verbesserung und Erzeugt Redundanz, die vom
+% Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
+% - vlt neg werte
+
+\subsubsection{RLE}
+
+RLE erreicht hohe Kompressionsraten bei computergenerierten Bildern, während natürliche
+Bilder kaum oder gar nicht komprimiert werden können.
+In der Tabelle ist RLE für die höchste erreichte Kompressionsrate verantwortlich.
+Das Bild mit der Flagge kann um 99,98 \% komprimiert werden.
+Das Originalbild kann von 151.380 Bytes auf nur 32 Bytes komprimiert werden.
+Das Bild besteht aus langen Sequenzen identischer Zeichen. Redundanz in Form von
+Wiederholungen wird durch RLE optimal entfernt.
+
+Entgegen den theoretischen Erwartungen ist der Algorithmus auch in der Lage,
+Gradientenbilder zu komprimieren. Der Grund dafür liegt in der Struktur der Bilder.
+Fade 1 und Fade 2 enthalten Farbkanäle, in denen einige Bereiche viele Wiederholungen aufweisen.
+Teilweise bestehen die Farbverläufe nur aus Mischungen von zwei Grundfarben, während der
+andere Farbkanal Nullwerte enthält.
+Aus diesem Grund kann RLE auch die beiden Bilder mit kontinuierlich wechselnden Farben komprimieren.
+
+Der RLE Algorithmus scheitert an den Testbildern (Frau, Katzen) und erreicht keine
+Kompression.
+Dies ist daran zu erkennen, dass die Kompressionsraten bei ca. -40 \% liegen, was
+bedeutet, dass die kodierten Daten um 40 \% größer sind als die Ausgangsdaten.
+RLE scheitert an den Bildern, da es keine offensichtliche Redundanz in Form von Wiederholungen gibt.
+Daher nimmt die Kodierung mehr Platz in Anspruch, als sie einspart.
+
+\subsubsection{Huffman}
+
+Der Huffman Algorithmus erreicht im Vergleich zu den anderen Algorithmen keine
+hohen Kompressionsraten.
+Natürliche Bilder können leicht komprimiert werden, zwischen 2 und 3 \%.
+Bilder mit Farbverläufen werden um 10 bis 15 \% komprimiert.
+Der Huffman Algorithmus erreicht bei Bildern mit Redundanz in Form von
+Wiederholungen Kompressionsraten von über 50 \%.
+
+Eine Schwäche des Algorithmus sind Daten, die viele verschiedene Werte enthalten,
+die alle ähnlich häufig vorkommen.
+Eine Stärke des Algorithmus ist, dass er stabil ist und positive Kompressionsraten liefert.
+Die anderen Algorithmen sind nicht in der Lage, alle Testbilder zu komprimieren.
+In der Tabelle ist dies daran zu erkennen, dass keine negativen Werte auftreten.
+
+\subsubsection{Filter + Huffman}
+
+Die Kombination aus Bilddatenfilterung und Huffman Algorithmus erzielt die
+beste durchschnittliche Kompressionsrate.
+Das Katzenbild wird durch das Verfahren um 25,49 \% komprimiert.
+Die erreichte Rate ist mit Abstand die beste aller Algorithmen.
+Das Bild der Frau wird durch das Verfahren ebenfalls am besten komprimiert.
+Die Kompressionsrate ist um 35 \% besser als die des nächstbesten Algorithmus.
+Auch bei den anderen Testbildern erreicht das Verfahren hohe Kompressionsraten von über 84 \%.
+
+Der Datenvorverarbeitungsschritt (Filterung) erzeugt in allen Testbildern Redundanz, die
+durch den Huffman Algorithmus effektiv entfernt werden kann.
+Der Filter erzeugt Redundanz in Form von Strukturen, wodurch die Anzahl unterschiedlicher
+Werte in den Daten reduziert wird.
+Das Verfahren ist für alle Arten von Bilddaten geeignet.
+Insbesondere natürliche Bilder können mit diesem Verfahren komprimiert werden, während
+die anderen Algorithmen versagen.
+
+\subsubsection{LZ77}
+
+Der LZ77 Algorithmus komprimiert die Testbilder Flagge und Folie um 73 \%.
+Der Algorithmus ist auch in der Lage, einen Teil der Redundanz in den Gradientenbildern
+zu entfernen.
+Natürliche Bilder (Frau, Katzen) lassen sich mit LZ77 nicht komprimieren.
+Die Kompressionsraten der Bilder liegen bei ca. -11 \%.
+Das bedeutet, dass der Algorithmus keine Redundanz entfernen kann und daher die Daten
+nicht komprimiert.
+Im Gegenteil, der Algorithmus erhöht die Datengröße um 10 \%.
+Der LZ77 Algorithmus kann Bilder mit Struktur und Wiederholungen komprimieren.
+Er ist jedoch nicht in der Lage, natürliche Bilder zu komprimieren.
+
+\subsubsection{Filter + LZ77}
+
+Die Kombination von Bilddatenfilterung und LZ77 Algorithmus führt zu besseren
+Ergebnissen als LZ77 ohne Vorverarbeitungsschritt.
+Die Filterung wirkt sich positiv auf die Kompressionsfähigkeit des Algorithmus aus.
+Insbesondere beim Testbild Fade 1 entstehen durch die Filterung neue Strukturen,
+die durch den LZ77 Algorithmus entfernt werden können.
+Die Kompressionsrate verbessert sich durch den Vorverarbeitungsschritt um 52 \%.
+Durch die Filterung entstehen Strukturen, da die Filter die Daten in
+Relativwerte zu den Nachbarwerten umwandeln.
+In ungefilterten Bildern sind die Strukturen Absolutwerte der Pixel.
+Die Filterung erzeugt durch Relativwerte wiederkehrende Muster aus einem Farbverlauf.
+Bei natürlichen Bildern versagt der Algorithmus und es wird eine
+Kompressionsrate von -9 \% erreicht.
+
+\subsubsection{Deflate (LZ77 + Huffman)}
+
+Der Deflate Algorithmus schneidet bei den gleichen Testbildern gut ab, bei
+denen RLE gut ist.
+Das bedeutet, dass der Deflate Algorithmus Wiederholungen effektiv entfernt.
+Der Deflate Algorithmus ist für jedes Bild besser als der LZ77 Algorithmus.
+Daraus folgt, dass LZ77 nicht die gleiche Redundanz erkennt wie Huffman.
+Die Daten enthalten nach der Kodierung mit dem LZ77 Algorithmus weitere
+Redundanz, die mit dem Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
+
+Der Deflate Algorithmus hat die gleichen Stärken und Schwächen wie der LZ77 Algorithmus.
+Für natürliche Bilder (Frau, Katzen) erreicht das Verfahren eine negative
+Kompressionsrate von -9 \%.
+
+\subsubsection{PNG (Filter + Deflate)}
+
+Die Vorverarbeitung der Daten mit den Filtern führt bei allen Bilddaten zu einer
+Verbesserung gegenüber dem Deflate-Algorithmus.
+Insbesondere das Testbild Fade 1 erreicht durch die zusätzliche Filterung
+eine deutlich höhere Kompressionsrate.
+Der Grund dafür ist, dass durch das Filtern absolute Pixelwerte in relative Werte
+umgewandelt werden.
+Dadurch werden Strukturen im Gradientenbild sichtbar.
+
+Das Bild der Frau erreicht eine Kompressionsrate von etwas über 3 \%.
+Dies ist eine deutliche Verbesserung gegenüber den -9 \% des Deflate Algorithmus.
+Für strukturierte Daten und Daten mit Wiederholungen funktioniert der
+PNG Algorithmus gut und erreicht Kompressionsraten von über 80 \%.
+Lediglich das Katzenbild kann nicht komprimiert werden.
+
+\subsubsection{Fazit Kompressionsraten}
+
+Aus dem Vergleich der Kompressionsraten wurden einige Erkenntnisse gewonnen werden.
+Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filter liefert für alle getesteten
+Algorithmen eine Verbesserung in der Kompressionsrate.
+Das beweist, dass das Filtern Redundanz erzeugt, die im nächsten Schritt
+entfernt werden kann.
+Das Filtern von Bilddaten ist als Vorverarbeitungsschritt effektiv.
+
+Der PNG Algorithmus ist in der Praxis schlechter als theoretisch angenommen.
+Das Verfahren schafft es nicht alle Testbilder erfolgreich zu komprimieren.
+Ein Grund für die Ergebnisse können mit der Implementierung des
+LZ77 Algorithmus Zusammenhängen.
+Bei der Implementierung wurde die Größe des Sliding Window auf 100 festgelegt.
+Das ist deutlich kleiner als die in der Spezifikation maximal angegebene Größe.
+Sie ist 32768. \cite{w3c}
+
+Bei strukturierten Daten mit vielen Wiederholungen ist RLE eine valide
+Option und erreicht Teilweise sogar die besten Kompressionsraten.
+Das allgemein beste getestete Kompressionsverfahren für Bilder ist die Kombination
+aus Filtern der Daten gefolgt von dem Huffman Algorithmus.
+
+Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Kompressionsraten
+stark von den Bilder selbst abhängen.
+Sturkturierte Bilder können stark komprimiert werden wo hingegen natürlichen Bilder
+zu einem kleineren Teil komprimiertbar sind.
+Kein Kompressionsverfahren ist für alle Bilder am besten und es macht Sinn
+mehrere zu vergleichen, welches für ein konkretes Bild am effektivsten ist.
+
+\subsection{Kompressionszeit und Dekompressionszeit}
+
+Die Ergebnisse der Kompressions- und Dekompressionszeiten sind stark
+hardware- und implementierungsabhängig.
+Daher wird nicht explizit auf die absoluten Zeiten eingegangen.
+Es geht darum, Tendenzen aufzuzeigen und die Algorithmen miteinander zu vergleichen.
 
@@
 
+Die Kompressionszeiten der Algorithmen sind in der
+Tabelle \ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
+Die Tabelle ist aufsteigend nach Auflösung bzw. Datengröße sortiert.
+Aus den Ergebnissen können einige Schlussfolgerungen gezogen werden.
+
+RLE hat eine lineare Laufzeitkomplexität, was durch die Ergebnisse
+praktisch bestätigt wird.
+Jedes Bild kann in weniger als 1 Sekunde komprimiert werden.
+Der Huffman Algorithmus hat ebenfalls eine lineare Laufzeitkomplexität
+und ist in der Praxis etwas schneller.
+
+LZ77 hat eine Laufzeitkomplexität von $O(n * s)$.
+Die Messungen zeigen, dass die Implementierung von LZ77 deutlich
+langsamer komprimiert als RLE oder Huffman.
+Ebenso können Ausreißer wie im Bild mit den Katzen beobachtet werden.
+
+Die Laufzeit hängt direkt damit zusammen, wie weit LZ77 durch das
+Sliding Window iterieren muss, um einen Treffer zu finden.
+Das Katzenbild enthält deutlich unstrukturiertere Daten als das Bild
+Fade 2.
+Beim Katzenbild wird deutlich länger im Sliding Window gesucht um
+einen Treffer zu finden oder es wird kein Treffer gefunden.
+
+Das Filtern eines Bildes benötigt lineare Zeit und ist unabhängig
+von der Struktur des Bildes.
+D.h. egal wie das Bild aufgebaut ist, die Laufzeit für das Filtern
+hängt nur von der Größe des Bildes ab.
+
+Das Verfahren Filter + LZ77 ist etwas schneller als LZ77 ohne Vorverarbeitung.
+Dies liegt daran, dass die Daten nun stärker komprimiert werden können und
+weniger weit durch das Sliding Window iteriert werden muss, um eine
+Übereinstimmung zu finden.
+
+Die Laufzeit von Filter + Huffman ist fast identisch mit der Laufzeit
+für das Filtern.
+Der Grund dafür ist, dass der Huffman-Algorithmus die Daten sehr
+schnell komprimiert.
+Die Kompressionszeit des Deflate- und PNG Algorithmus entspricht
+weitgehend der Laufzeit des LZ77 Algorithmus.
+LZ77 ist für die langen Kompressionszeiten verantwortlich.
+
 \begin{table*}
@@
 
-\section{Evaluation}
+Die Dekompressionszeiten der Algorithmen sind in der Tabelle
+\ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
+Das Rückgängigmachen der Filteroperation (Revert Filter) ist
+schneller als das Filtern.
+Revert Filter hat eine Laufzeitkomplexität von $O(n)$, während das Filtern
+$O(5n)$ benötigt.
+In der Theorie ist $O(n) = O(5n)$, aber in der Praxis spielt der
+Vorfaktor eine Rolle.
+In der Praxis ist das Filtern sogar um den Faktor 9 schneller.
+Dies ermöglicht eine schnellere Dekompression als Kompression.
+
+Die Laufzeit der RLE-Dekompression hängt stark von den Daten ab.
+Wenn die Daten stark komprimiert sind, ist der Dekompressionsschritt
+schnell, da die Rekonstruktion von Wiederholungen schnell ist.
+Die Dekompression des Huffman Algorithmus ist etwas langsamer
+als die Kompression.
+Die Dekompressionszeit des LZ77 Algorithmus variiert und hängt
+stark von den Daten ab.
+Je besser die Bilder komprimiert werden können, desto schneller
+ist die Dekompression im Verhältnis zur Bildgröße.
+Die Dekompressionszeit des Deflate- und des PNG Algorithmus entspricht
+weitgehend der des LZ77 Algorithmus.
+LZ77 ist für die langen Dekompressionszeiten verantwortlich.
+
+Aus den Tabellen können einige Schlüsse gezogen werden.
+Der Huffman- und der RLE Algorithmus sind schnell in Bezug auf die
+Kompressions- und Dekompressionszeit.
+Das Filtern eines Bildes erfolgt in linearer Laufzeit.
+Das Rückgängigmachen des Filterns während der Dekompression ist um
+den Faktor 9 schneller als das Filtern selbst.
+RLE, Huffman und Filter sind auch ohne Optimierung der Implementierung
+geeignet, Bilder in akzeptabler Zeit zu komprimieren und zu dekomprimieren.
+Jedes Verfahren, das den LZ77 Algorithmus verwendet, ist ohne Optimierung
+nicht geeignet, da die Laufzeit deutlich länger ist als bei anderen Verfahren.
+Ebenso ist LZ77 für hochaufgelöste Bilddaten langsam.
+
+Aus der Abwägung zwischen Kompressionsrate und Laufzeit ergibt sich, dass
+Filter + Huffman das beste Verfahren ist.
+Abhängig von der Struktur der zu komprimierenden Bilder kann der RLE
+Algorithmus eine Alternative sein.
+LZ77, Deflate und PNG sind aufgrund der vergleichsweise schlechten Performance
+des LZ77 Algorithmus in Bezug auf Kompressionsrate und Laufzeit nicht geeignet.
+Um mit diesen Verfahren bessere Ergebnisse zu erzielen, muss das Sliding Window
+deutlich vergrößert und eine effizientere Implementierung verwendet werden.
+
+\section{Fazit}
+
+Die Ergebnisse des praktischen Versuchs entsprachen nicht den Erwartungen.
+Nicht der PNG Algorithmus, sondern das Filtern mit anschließendem
+Huffman Algorithmus erzielt die besten Kompressionsraten.
+Insbesondere die Vorverarbeitung der Bilder mit den Filtern führt
+bei allen Kompressionsalgorithmen zu einer deutlichen Verbesserung
+der Kompressionsrate.
+Auch bei den Laufzeiten für Kompression und Dekompression schneiden
+Huffman, RLE und der Vorverarbeitungsschritt gut ab.
+Die Verfahren ermöglichen auch ohne optimierte Implementierung der
+Algorithmen eine effektive Bildkompression und -dekompression bei
+geringer Laufzeit.
+Der PNG-, der Deflate- und der LZ77 Algorithmus sind in ihrer Laufzeit und
+Kompressionsfähigkeit eingeschränkt.
+Die Gründe hierfür liegen in der Implementierung des LZ77 Algorithmus und
+wurden in den vorherigen Kapiteln beschrieben.
+
+Bei komplexen Bildern ohne erkennbare Struktur versagen einige Algorithmen.
+Nur der Filter + Huffman Algorithmus kann alle getesteten Bilder erheblich
+komprimieren.
+Die Komprimierbarkeit von Bildern hängt stark vom Bild selbst ab.
+Außerdem gibt es nicht ein Verfahren, das jedes Bild am besten komprimiert.
+Jedes Verfahren entfernt verschiedene Redundanzen unterschiedlich gut.
 

### 2023-12-23 CodeCompression/PNG/png-filter.py

@@ -152,7 +152,7 @@ def revert_filter(channel_matrix, x, y, filter_type):
 
 if __name__ == "__main__":
     
-    image_name = "Katzen"
+    image_name = "Lenna"
     image_type = ".png"
     file_name = image_name + image_type
 

### 2023-12-24 Seminararbeit/paper/paper.tex
half done with correction

@@
 ohne relevanten Informationsverlust zu verkleinern.
-Als Nachricht ist jede Art von digitalen Daten gemeint, z.B. Text, Bild, Audio, etc..
+Eine Nachricht ist jede Art von digitalen Daten, z.B. Text, Bild, Audio.
 Daten können komprimiert werden, indem Redundanz entfernt oder eine Kodierung angewendet wird.
@@
 Kodierung ist ein allgemeiner Begriff, der jede spezielle Darstellung von Daten nach
-einem bestimmten Schema umfasst. \cite{Ingles}
+einem bestimmten Schema umfasst \cite{Ingles}.
 
@@
 reduziert werden kann oder weil die verlorene Informationen für die Anwendung kaum relevant sind.
-Das wird auch als Irrelevanzreduktion bezeichnet \cite[S. 5]{Maluck}.
+Das wird auch als Irrelevanzreduktion bezeichnet \cite{Maluck}.
 Ein Beispiel für Irrelevanzreduktion kann bei Audiosignalen beobachtet werden.
@@
 die Übertragungseffizienz eine entscheidende Rolle.
-Wenn ein Bild über einen Kanal mit begrenzter Bandbreite gesendet wird, kann es effizienter
-sein, das Bild zu komprimieren, es zu übertragen und dann beim Empfänger zu dekomprimieren.
+Wird ein Bild über einen Kanal mit begrenzter Bandbreite übertragen, kann es effizienter sein, 
+das Bild zu komprimieren, zu übertragen und beim Empfänger wieder zu dekomprimieren.
 Dadurch wird die Übertragungszeit verkürzt und das Bild kann schneller bereitgestellt werden.
@@
 
-% Todo ab hier nochmal verbessern!
 \section{Grundlagen zur Datenkompression}
 
-In der Informatik gehört die Datenkompression zum Teilgebiet der Informationstheorie.
-Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige theoretische
-Grundlagen kennen.
+In der Informatik ist die Datenkompression ein Teilgebiet der Informationstheorie. 
+Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige 
+theoretische Grundlagen kennen.
 
@@
 
-Claude Shannon, der Erfinder der Informationstheorie, definiert den Begriff Information
-als Maß für den Informationsgehlt.
-Information ist ein Maß der Unsicherheit, das durch das Eintreten eines bestimmten
-Ereignisses oder das Empfangen einer Nachricht verringert wird. \cite{shannon}
-Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Codierung einer Nachricht verwendet
-werden müssen. \cite{shannon2}
-Die grundlegende Idee zu Information besteht darin, dass Informationen umso wertvoller sind,
-je unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.
+Claude Shannon, der Begründer der Informationstheorie, definiert Information 
+als ein Maß für den Informationsgehalt. 
+Information ist ein Maß für die Unsicherheit, die durch das Eintreten eines bestimmten 
+Ereignisses oder den Erhalt einer Nachricht verringert wird \cite{shannon}.  
+Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Kodierung einer Nachricht verwendet 
+werden muss \cite{shannon2}.  
+Die Grundidee von Information ist, dass Informationen umso wertvoller sind, je 
+unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.
 
@@
 Formal drückt die Entropie die durchschnittliche Menge an Bits aus,
-die benötigt werden, um eine Information zu kodieren. \cite{shannon}
+die benötigt wird, um eine Information zu kodieren \cite{shannon}. 
 Die Entropie berücksichtigt die Wahrscheinlichkeiten verschiedener möglicher
@@
 $P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
-Auftretens des Ereignisses $x_i$.
+Eintretens des Ereignisses $x_i$.
 Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
@@
 
-Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Menge an Bits, die benötigt werden,
-um eine Nachricht aus X zu kodieren.
-Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß, und es werden mehr Bits
-benötigt, um die Informationen zu repräsentieren.
-Wenn die Entropie niedrig ist, gibt es weniger Unsicherheit, und somit werden
-weniger Bits benötigt.
-
-Man kann nun eine direkte Verbindung zwischen Entropie und Kompression herzustellen.
-Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist, bzw. Muster aufweist.
-Das heißt, dass in den Daten wenig unsicherheit ist und die Daten Redundanz enthalten.
-Das bedeutet, niedrige Entropie sagt, dass die Daten komprimiert werden können.
+Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Anzahl von Bits, die 
+benötigt werden, um eine Nachricht X zu kodieren.
+Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß und es werden mehr 
+Bits benötigt, um die Information darzustellen. 
+Ist die Entropie niedrig, ist die Unsicherheit gering und es werden weniger 
+Bits benötigt.
+
+Man kann nun einen direkten Zusammenhang zwischen Entropie und Kompression herstellen. 
+Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist oder Muster aufweist. 
+Das bedeutet, dass es wenig Unsicherheit in den Daten gibt und dass die Daten Redundanz 
+enthalten. Niedrige Entropie bedeutet, dass die Daten komprimiert werden können.
 
@@
 
-Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind. \cite{friedrichs}
-Einfach gesagt kann man Redundanz als überflüssige Information betrachten.
-Eine hohe Redundanz sagt aus, dass sich wiederholende oder vorhersehbare Muster innerhalb
-der Daten befinden.
+Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind \cite{friedrichs}. 
+Vereinfacht kann Redundanz als überflüssige Information betrachtet werden.
+Eine hohe Redundanz deutet auf sich wiederholende oder vorhersehbare Muster in den Daten hin.
 
@@
 $l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
-Die mittlere Codewortlänge L(C) einer Nachricht C(x) mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
-p(x) ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.
+Die mittlere Codewortlänge $L(C)$ einer Nachricht $C(x)$ mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
+$p(x)$ ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.
 
@@
 
-Mit der mittleren Codewortlänge lässt sich nun die Redundanz des Codes, bzw. der
-Nachricht berechnen.
+Mit der mittleren Codewortlänge kann die Redundanz des Codes bzw. der Nachricht berechnet 
+werden.
 Die Formel \ref{eq:redundanz} definiert die Redundanz einer Nachricht.
@@
 Anzahl an Bits pro Symbol die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol
-abgezogen werden.
+abgezogen wird.
 Die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol entspricht der enthaltenen
 Information und ist gleich der Entropie der Nachricht.
-Daraus ergibt sich, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.
-
-Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit von zwei
-Variablen. \cite{shannon}
-Es misst, wie sehr die Kenntnis einer Variablen die Unsicherheit über die andere
-Variable reduziert.
-Dieses Konzept ist entscheidend, um die Struktur von Daten zu verstehen und
-voneinander abhängige Informationen zu erkennen.
-
-Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies,
-dass das Wissen über eine Variable
-bedeutende Informationen über die andere Variable liefert.
-Hohe Mutual Information sagt dementsprechend aus, dass zwei Variablen stark voneinander
-Abhängig sind.
+Daraus folgt, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.
+
+Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit zweier
+Variablen \cite{shannon}. 
+Sie misst, inwieweit die Kenntnis der einen Variablen die Unsicherheit über die 
+andere Variable verringert.
+Dieses Konzept ist wichtig, um die Struktur der Daten zu verstehen und voneinander 
+abhängige Informationen zu erkennen.
+
+Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies, dass die 
+Kenntnis der einen Variable wichtige Informationen über die andere Variable liefert.
+Hohe Mutual Information bedeutet also, dass zwei Variablen stark voneinander 
+abhängig sind.
 Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
@@
 
-Geringe Mutual Informaion sagt aus, dass die beiden Variablen weniger gemeinsame
+Geringe Mutual Information bedeutet, dass die beiden Variablen weniger überschneidende 
 Information teilen.
-Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht so stark zur
+Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht zur
 Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
-Das bedeutet eine schwächere Statistische Abhängig der Variablen.
+Dies führt zu einer geringeren statistischen Abhängigkeit der Variablen.
 
@@
 Redundanz spielt im Bezug auf Kompression eine wichtige Rolle.
-Kompression funktioniert durch das identifizieren und eliminieren redundanter Elemente,
-um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz von Datenrepräsentationen
-zu steigern.
+Kompression funktioniert, indem redundante Information identifiziert und eliminiert 
+wird, um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz der Datenrepräsentation 
+zu erhöhen.
 
@@
 
-Eine wichtige Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung
-zwischen Daten und Information.
-Daten und Information werden im normalen Sprachgebrauch häufig als Synonym verwendet,
-was eigentlich nicht korrekt ist.
+Ein wichtiger Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung zwischen 
+Daten und Information. 
+Daten und Information werden umgangssprachlich oft synonym verwendet, was 
+nicht korrekt ist.
 
 Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
-Informationen entstehen durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung
-von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird. \cite{pieper}
+Information entsteht durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung von Daten, 
+wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird \cite{pieper}. 
 Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.
 
-Im Kontext der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass nicht alle Daten
-gleichermaßen informativ sind.
-Ein effektiver Kompressionsalgorithmen entfernt redundante
-und nicht informative Teile der Daten.
-Jedoch bleibt die gesamte Information enthalten.
-Die Daten sind somit invormativer und komprimierter als zuvor.
+Im Zusammenhang mit der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass 
+nicht alle Daten gleich informativ sind. 
+Ein effektiver Kompressionsalgorithmus entfernt redundante und nicht informative 
+Teile der Daten. 
+Die gesamte Information bleibt jedoch erhalten. 
+Die Daten sind dadurch informativer und komprimierter als zuvor.
 
@@
 
-Das Quellencodierungstheorem beschäftigt sich mit der Effizienz der Datenkompression
-und sagt aus, dass es eine Grenze für die minimale mittlere Codierungslänge gibt,
-die für die Darstellung von Information aus einer bestimmten Quelle erforderlich
-ist. \cite{sharma}
+Das Quellencodierungstheorem befasst sich mit der Effizienz der Datenkompression 
+und besagt, dass es eine Grenze für die minimale mittlere Codierungslänge gibt, 
+die erforderlich ist, um Informationen aus einer bestimmten Quelle 
+darzustellen \cite{sharma}. 
 Das Quellencodierungstheorem besagt, dass die mittlere Codierungslänge $L$ pro Symbol
@@
 Die Entropie stellt dabei die untere Schranke für die mittlere Codierungslänge dar.
-Das zeigt, dass Datenkompression nicht bis ins unendliche möglich ist ohne
-Information zu verlieren.
-Die Maximale Kompression ist genau dann erreicht, wenn $L = H$ entspricht.
-Es würde also bei solchen Daten keinen sinn machen zu versuchen die Daten
-zu komprimieren, da das ohne Informationsverlust nicht möglich ist.
-
-Vlt. Todo: Schubfachprinzip, Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.
+Daraus wird ersichtlich, dass eine Datenkompression ohne Informationsverlust 
+nicht bis ins Unendliche möglich ist. 
+Die maximale Kompression ist genau dann erreicht, wenn $L = H$.
+Es ist daher nicht sinnvoll, zu versuchen, solche Daten zu komprimieren, da 
+dies ohne Informationsverlust nicht möglich ist.
+
+% Vlt. Todo: Schubfachprinzip, Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.
 
@@
 
-Die Kolmogorov Komplexität ist ein Maß für die Strukturiertheit einer Zeichenkette.
-Sie entspricht der Länge des kürzesten Programms, das die Zeichenkette erzeugen
-kann. \cite{li}
+Die Kolmogorov Komplexität ist ein Maß für die Strukturiertheit einer Zeichenfolge.
+Sie entspricht der Länge des kürzesten Programms, das die Zeichenfolge 
+erzeugen kann \cite{li}. 
 Die Kolmogorov Komplexität ist dementsprechend ein Maß für die algorithmische Komplexität
-von Informationen.
-
-Die Kolmogorov Komplexität eines Objekts, z. B. eines Textes, ist die Länge
-des kürzesten Programms, das das Objekt als Ausgabe erzeugt.
-Hier ein Beispiel für so ein Programm.
-Betrachten wir die folgende Zeichenkette: "AAAAAAAAABBBBBCCCCCC".
-Die Zeichenkette besteht aus 20 Zeichen (9 x A, 5 x B, 6 x C).
-Mit einem einfachen Programm lässt sich die Zeichenkette deutlich kürzer
-beschreiben: "9A5B6C".
-Das Programm gibt die Länge der identischen aufeinanderfolgenden Zeichen an,
-gefolgt von dem Zeichen.
-So lässt sich die ursprüngliche Zeichenkette der Länge 20 in nur 6 Zeichen darstellen.
-Wir haben ein Programm gefunden, das die Länge der Beschreibung der Zeichenkette
-erheblich reduziert.
-Die Kolmogorov Komplexität dieser Zeichenkette ist deutlich geringer als
-die ursprüngliche Länge der Zeichenkette.
-Das zeigt, dass in der Zeichenkette Strukturen vorhanden sind.
+von Information.
+
+Die Kolmogorov Komplexität eines Objekts, z.B. eines Textes, ist die Länge des kürzesten 
+Programms, das das Objekt als Ausgabe erzeugt. 
+Hier ist ein Beispiel für ein solches Programm. 
+Betrachten wir die folgende Zeichenfolge: "AAAAAAAAABBBBBCCCCCC". 
+Die Zeichenfolge besteht aus 20 Zeichen (9 x A, 5 x B, 6 x C). 
+Mit einem einfachen Programm kann die Zeichenfolge wesentlich kürzer beschrieben 
+werden: "9A5B6C". 
+Das Programm gibt die Länge der identischen aufeinanderfolgenden Zeichen 
+gefolgt von dem Zeichen an. 
+Auf diese Weise kann die ursprüngliche Zeichenfolge der Länge 20 in nur 6 
+Zeichen dargestellt werden. 
+Wir haben ein Programm gefunden, das die Länge der Zeichenfolge erheblich reduziert. 
+Die Kolmogorov Komplexität dieser Zeichenfolge ist deutlich kleiner als die 
+ursprüngliche Länge der Zeichenfolge. 
+Das beweist, dass Strukturen in der Zeichenfolge vorhanden sind.
 
 Es ist wichtig zu beachten, dass die tatsächliche Kolmogorov Komplexität für
-allgemeine Zeichenketten wegen des Halteproblemes nicht praktisch
-berechenbar ist. \cite{OPPaper}
-Allerdings können Abschätzungen gemacht werden.
-Wenn ein Algorithmus gefunden wird, der eine Zeichenkette in einem kürzeren
-Programm darstellt entspricht die Kolmogorov Komplexität der Zeichenkette
+allgemeine Zeichenfolge wegen des Halteproblemes nicht praktisch
+berechenbar ist \cite{OPPaper}. 
+Allerdings können Schätzungen gemacht werden.
+Wenn ein Algorithmus gefunden wird, der eine Zeichenfolge in einem kürzeren
+Programm darstellt, entspricht die Kolmogorov Komplexität der Zeichenfolge
 maximal der Länge des Programms.
 Es ermöglicht den Informationsgehalt von Daten in
-Bezug auf die kürzeste mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.
+Bezug auf die kürzest mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.
 
@@
 
-Daten können in verschiedene Gruppen eingeteilt werden.
-Auf der einen Seite stehen strukturierte Daten und auf der anderen Seite
+Daten lassen sich in verschiedene Gruppen einteilen. 
+Auf der einen Seite stehen die strukturierten Daten und auf der anderen 
+Seite die unstrukturierten Daten. 
+Strukturierte Daten sind Daten, die wiederkehrende oder vorhersehbare Muster enthalten. 
+Die Entropie der Daten ist gering. Tabellen sind ein Beispiel für strukturierte Daten. 
+Unstrukturierte Daten sind Daten, die keine wiederkehrenden oder vorhersehbaren 
+Muster enthalten. Die Datenentropie ist hoch. 
+Ein Beispiel für unstrukturierte Daten sind zufällig generierte Daten.
+
+Strukturierte Daten enthalten in der Regel mehr Redundanz als unstrukturierte Daten. 
+Dies liegt daran, dass die maximal mögliche Kompression der Information in den Daten 
+gleich der Entropie ist. 
+Daten können theoretisch maximal auf das Niveau der Entropie der Daten komprimiert werden.
+Strukturierte Daten mit niedriger Entropie haben eine tiefere Grenze als 
 unstrukturierte Daten.
-
-Strukturierte Daten sind Daten in denen wiederkehrende oder vorhersagbare Muster
-enthalten sind.
-Die Entropie der Daten ist niedrig.
-Ein Beispiel für strukturierte Daten sind Tabellen.
-
-Unstrukturierte Daten sind Daten, in denen keine wiederkehrende oder vorhersagbare
-Muster enthalten sind.
-Die Entropie der Daten ist hoch.
-Ein Beispiel für unstrukturierte Daten sind zufällig erzeugte Daten.
-
-Strukturierte Daten enthalten meist eine höhere Redundanz als unstrukturierte
-Daten.
-Das ist dem Fakt geschuldet, dass die maximal mögliche Kompression, der Information in den
-Daten, der Entropie, entspricht.
-Daten können theoretisch maximal auf das Niveau der Entropie der Daten komprimiert werden.
-Strukturierte Daten mit geringer Entropie haben ein tieferes Limit als unstrukturierte Daten.
-Deshalb können strukturierte Daten meist mehr komprimiert werden als unstrukturierte.
+Daher können strukturierte Daten in der Regel stärker komprimiert werden als 
+unstrukturierte Daten.
 
@@
 
-Eine Möglichkeit aus etwas unstrukturierten Daten strukturiertere zu machen ist über
-eine Vorverarbeitung der Daten.
-So eine Vorverarbeitung ist meist eine Normalisierung oder eine Datenfilterung.
+Eine Möglichkeit, unstrukturierte Daten in strukturiertere Daten umzuwandeln, ist 
+die Vorverarbeitung der Daten. 
+Eine solche Vorverarbeitung ist in der Regel eine Normalisierung oder Filterung 
+der Daten. 
 Wichtig ist, dass der Vorverarbeitungsschritt umkehrbar ist. 
-Eine Art wie Daten für die Kompression Vorverarbeitet werden, wird im Lauf der
-Arbeit anhand des PNG Algorithmus gezeigt.
-PNG verwendet eine Datenfilterung.
+Eine Möglichkeit, Daten für die Kompression vorzubereiten, wird in dieser Arbeit 
+anhand des PNG-Algorithmus gezeigt. 
+PNG verwendet Datenfilterung.
 
@@
 
-Ein Beispiel für maximal unstrukturierte Daten die scheinbar nicht komprimierbar
+Ein Beispiel für maximal unstrukturierte Daten, die scheinbar nicht komprimierbar 
 sind, sind normalverteilte Zufallszahlen. 
-"The Random Compression Challenge" von Mark Nelson \cite{nelson} betrachtet genau dieses
-Problem.
-Das Ziel der Challenge ist es eine Datei, die etwa ein halbes Megabyte groß ist
-zu komprimieren.
-Die Datei besteht aus einer Millionen Zufallszahlen, die gleichverteilt sind und
-aus dem Buch "A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates" \cite{amilli}
-kommen.
-
-Es gibt zwei Arten wie die Challenge gewonnen werden kann.
-Die eine Möglichkeit ist es, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und ein
-Programm zu schreiben, dass die ursprüngliche Datei erzeugt.
+"The Random Compression Challenge" von Mark Nelson \cite{nelson} untersucht 
+genau dieses Problem. 
+Ziel der Challenge ist es, eine Datei zu komprimieren, die etwa ein halbes Megabyte groß ist.
+Die Datei besteht aus einer Millionen gleichverteilter Zufallszahlen, die aus dem 
+Buch "A Million Random Digits with 100,000 Normal Deviates" \cite{amilli} stammen.
+
+Es gibt zwei Wege, die Challenge zu gewinnen.
+Die erste Möglichkeit besteht darin, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und 
+ein Programm zu schreiben, das die Originaldatei erzeugt.
 Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei.
-Es geht dabei darum zu zeigen, dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist
-als die Größe der Datei selbst.
-
-Die andere Möglichkeit ist es, ein System zu entwickeln, dass Dateien mit normalverteilten
-Zufallszahlen komprimieren und vollständig wieder aus der komprimierten Datei
-dekomprimieren kann.
-Die größe des Systems spielt dabei keine Rolle, weil das System mehr als nur eine
-Datei erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss.
+Das Programm muss kleiner sein als die zu komprimierende Datei. Es muss gezeigt werden, 
+dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist als die Größe der Datei selbst.
+
+Die andere Möglichkeit besteht darin, ein System zu entwickeln, das in der Lage 
+ist, Dateien mit normalverteilten Zufallszahlen zu komprimieren und die komprimierte 
+Datei vollständig zu dekomprimieren. 
+Die Größe des Systems spielt dabei keine Rolle, da das System mehr als eine Datei 
+erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss. 
 Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}. 
-Der Grund dafür ist, dass die Entropie der größe der Datei selbst entspricht und
-ohne Informationsverlust nicht verkleinert werden kann.
-
-Bis heute hat noch niemand die Challenge gewonnen.
-Das ist nicht verwunderlich, da
-die zweite Möglichkeit zu gewinnen bewiesenermaßen unmöglich ist.
-Hingegen ist die erste Möglichkeit mit dem Kolmogorov Komplexität nur
-vermutlich unmöglich.
-Das bedeutet es könnte eine Lösung geben, ist aber nach jetzigem Stand unwahrscheinlich.
-
-Die Challenge ist ein perfektes Beispiel dafür, wieso es Sinn macht die Daten zu
-kennen die man komprimieren will.
-Sie zeigt die Limitationen der Datenkompression auf.
+Der Grund dafür ist, dass die Entropie der Größe der Datei selbst entspricht und 
+nicht ohne Informationsverlust reduziert werden kann.
+
+Bisher hat noch niemand die Challenge gewonnen. 
+Das ist nicht verwunderlich, denn die zweite Möglichkeit zu gewinnen ist 
+nachweislich unmöglich. 
+Dagegen ist die erste Möglichkeit mit der Kolmogorov Komplexität nur wahrscheinlich 
+unmöglich. 
+Das bedeutet, dass es zwar eine Lösung geben könnte, diese aber nach derzeitigem 
+Stand unwahrscheinlich ist. 
+Die Herausforderung ist ein perfektes Beispiel dafür, warum es sinnvoll ist, die 
+Daten zu kennen, die man komprimieren möchte. 
+Sie zeigt die Grenzen der Datenkompression auf.
 
@@
 
-Dieser Abschnitt beschäftigt sich mit der dem Aufbau und der Struktur von Bilddaten.
-Es gibt verschiedene Möglichkeiten Bilddaten zu speichern und darzustellen.
-In dieser Arbeit werden die Bilder in Form einer Rastergrafik/ Bitmap gespeichert, dem
-RGB Format.
+Dieser Abschnitt befasst sich mit dem Aufbau und der Struktur von Bilddaten. 
+Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Bilddaten zu speichern und darzustellen. 
+In dieser Arbeit werden die Bilder in Form einer Rastergrafik/ Bitmap, dem RGB Format, 
+gespeichert. 
 Eine Rastergrafik ist eine pixelbasierte Darstellung eines Bildes. 
 Die Auflösung eines Bildes gibt an, wie viele Pixel in der Breite und Höhe vorhanden sind. 
-Ein Pixel ist die kleinste diskrete Einheit in einem digitalen Bild.
-
-Das RGB Format ist eine Möglichkeit, Farbinformationen in digitalen Bildern zu
-repräsentieren und zu speichern.
+Ein Pixel ist die kleinste diskrete Einheit eines digitalen Bildes.
+
+Das RGB Format ist eine Möglichkeit, Farbinformationen in digitalen Bildern darzustellen 
+und zu speichern. 
 RGB steht für die Farben Rot (R), Grün (G) und Blau (B). 
-Es ist ein additives Farbmodell und jede Farbe wird durch eine Kombination
-der drei Grundfarben erzeugt, auch weiß und schwarz. \cite{rite}
-
-Ein Beispielbild mit einer Auflösung von 800 Pixel Breite und 800 Pixel Höhe wird in
-dem RGB Format durch eine Matrix gespeichert.
-Die zugehörige Matrix hat eine Größe von (800, 800, 3), (Breite, Höhe, Farbkanäle).
-Die dritte Dimension ist die Anzahl der Farbkanäle.
-Für jeden Pixel werden drei Werte, die die Farbe des Pixels beschreiben, gespeichert.
-Der erste Wert ist der Rotanteil, der zweite der Grünanteil und der dritte
-den Blauanteil.
-Das RGB Format verwendet normalerweise 8 Bit pro Farbkanal, was eine Farbtiefe von
-24 Bit pro Pixel ergibt.
-Jeder Farbwert eines Pixels hat 8 Bit, bzw. 1 Byte Speicher zur Verfügung und kann
-Werte zwischen 0 und 255 annehmen.
+Es ist ein additives Farbmodell und jede Farbe wird durch eine Kombination der drei 
+Grundfarben, einschließlich Weiß und Schwarz, erzeugt \cite{rite}.
+
+Ein Beispielbild mit einer Auflösung von 800 Pixel Breite und 800 Pixel Höhe wird 
+im RGB Format in einer Matrix gespeichert. 
+Die entsprechende Matrix hat die Größe (800, 800, 3), (Breite, Höhe, Farbkanäle). 
+Die dritte Dimension ist die Zahl der Farbkanäle. 
+Für jeden Pixel werden drei Werte gespeichert, die die Farbe des Pixels beschreiben. 
+Der erste Wert ist der Rotanteil, der zweite der Grünanteil und der dritte der Blauanteil. 
+Das RGB Format verwendet normalerweise 8 Bit pro Farbkanal, was eine Farbtiefe von 24 Bit 
+pro Pixel ergibt. 
+Jeder Farbwert eines Pixels hat 8 Bit bzw. 1 Byte Speicherplatz zur Verfügung und 
+kann Werte zwischen 0 und 255 annehmen.
 
@@
 Strukturen in den Bilddaten entstehen.
-Diese Strukturen können bei der Datenkompression helfen die Bilder zu komprimieren.
+Diese Strukturen können bei der Datenkompression helfen, die Bilder zu komprimieren.
 Eine Struktur im RGB Format ist die Darstellung von Nichtfarben
-wie schwarz und weiß.
-Um schwarz, bzw. weiß darzustellen muss ein Pixel für alle drei Farbkanälwerte entweder
+wie Schwarz und Weiß.
+Um Schwarz oder Weiß darzustellen, muss ein Pixel für alle drei Farbkanalwerte entweder 
 den Wert 0 oder 255 annehmen. 
-Um reine Farben darzustellen wie rot, wird nur ein Pixelwert für den Rotanteil
-benötigt, während der Grün- und Blauanteil auf Null gesetzt ist.
-Ebenso gibt es viele Farbmischungen bei denen eine der Grundfarben nicht benötigt
-wird und somit deren Anteil im Pixel auf 0 gesetzt wird.
-Diese Strukturen entstehen durch das Speichern des Bildes im RGB Format.
-Eine weitere Struktur, die in den meisten Bildern vorhanden ist, ist, dass benachbarte
-Pixel meist ähnliche oder die gleiche Farbe besitzen.
-Das hat damit zu tun, dass es in Bildern meistens Regionen gibt, die zu einem
-Objekt oder Bildteil gehören, die eine homogene Farbe besitzen.
-
-Diese Strukturen und Wiederholungen in Bilddaten können ausgenutzt werden um die
+Um reine Farben wie Rot darzustellen, wird nur ein Pixelwert für den Rotanteil 
+benötigt, während die Grün- und Blauanteile auf Null gesetzt werden. 
+Ebenso gibt es viele Farbmischungen, bei denen eine der Grundfarben nicht benötigt 
+wird und deren Anteil im Pixel daher auf 0 gesetzt wird. 
+Diese Strukturen entstehen, wenn das Bild im RGB Format vorliegt. 
+Eine weitere Struktur, die in den meisten Bildern vorkommt, ist, dass benachbarte 
+Pixel meist ähnliche oder die gleiche Farbe haben. 
+Dies hängt damit zusammen, dass es in Bildern häufig Regionen gibt, die zu einem 
+Objekt oder Bildteil gehören und eine homogene Farbe besitzen.
+
+Diese Strukturen und Wiederholungen in den Bilddaten können ausgenutzt werden um die
 Daten zu komprimieren.
-Bei der Datenkompression ist es entscheidend, welche Algorithmen diese in Bildern
-spezifisch enthaltenen Redundanzen erkennen und ausnutzen kann.
+Bei der Datenkompression ist es entscheidend, welche Algorithmen diese Redundanzen, 
+die strukturell in den Bildern enthalten sind, erkennen und ausnutzen können.
 
@@
 
-Ein Kompressionsalgorithmus funktioniert nach verschiedenen Schritten.
+Ein Kompressionsalgorithmus arbeitet in mehreren Schritten. 
 Schritt 1 ist die Vorverarbeitung der zu komprimierenden Daten. 
-Dieser Schritt ist Optional und transformiert die ursprünglichen Daten.
-Schritt 2 ist die Kompression der Daten.
+Dieser Schritt ist optional und transformiert die Originaldaten. 
+Schritt 2 ist die Komprimierung der Daten. 
 In diesem Schritt wird der für die Kompression spezifische Algorithmus angewendet,
-um die Daten zu Komprimieren.
-Heraus kommen komprimierte Daten und optional je nach Algorithmus
-spezifische Zusatzinformationen.
+um die Daten zu komprimieren.
+Das Ergebnis sind komprimierte Daten und optional je nach Algorithmus spezifische 
+Zusatzinformationen. 
 Schritt 3 ist die Dekompression der komprimierten Daten. 
 Dabei wird die Kompression rückgängig gemacht. 
-Schritt 4 ist das Rückgangigmachen des Vorverarbeitungsschritt, falls verwendet.
-Die Daten, die den Zyklus durchlaufen, sind mit den Originaldaten identisch,
-da es sich um verlustfreie Kompressionsalgorithmen handelt.
-
+Schritt 4 ist die Dekompression des Vorverarbeitungsschrittes, falls verwendet. 
+Die Daten, die diesen Zyklus durchlaufen, sind mit den Originaldaten identisch, da 
+es sich um verlustfreie Kompressionsalgorithmen handelt. 
 Um die Qualität eines Kompressionsalgorithmus konkret bewerten zu können, werden 
@@
 
-Ein Punkt um zu entscheiden wie gut ein Datenkompressionsverfahren
-funktioniert ist die Datengröße der komprimierten Daten (nach Schritt 2, inklusive
-Zusatzinformationen falls vorhanden) zu betrachten.
-Die Datengröße kann in der Maßeinheit Bit, bzw. Byte, bestimmt werden und gibt an,
-wie viel Speicherplatz Daten benötigen.
-% Die komprimierten Daten enthälten sämtliche Information und die Originaldaten 
-% können daraus rekonstruiert werden.
-Ein Maß um zu messen, wie stark die Daten im Verhältnis zu den Originaldaten mit dem
-jeweiligen Algorithmus komprimierbar sind, ist die Kompressionsrate.
-
-Die Kompressionsrate wird aus dem Verhältnis zwischen der Größe der ursprünglichen,
-nicht komprimierten, Daten und der Größe der komprimierten Daten bestimmt.
-Sie wird in Prozent angegeben und ist in Formel \ref{eq:komprate} angegeben.
+Eine Möglichkeit, die Effizienz eines Datenkompressionsverfahrens zu beurteilen, 
+besteht darin, die Datengröße der komprimierten Daten (nach Schritt 2, einschließlich 
+Zusatzinformationen, falls vorhanden) zu betrachten. 
+Die Datengröße kann in der Maßeinheit Bit oder Byte bestimmt werden und gibt an, wie 
+viel Speicherplatz die Daten benötigen. 
+Ein Maß dafür, wie stark die Daten im Vergleich zu den Originaldaten mit dem 
+jeweiligen Algorithmus komprimiert werden können, ist die Kompressionsrate. 
+Die Kompressionsrate ergibt sich aus dem Verhältnis der Größe der ursprünglichen, 
+unkomprimierten Daten zur Größe der komprimierten Daten.
+Sie wird in Prozent angegeben und ist in der Formel \ref{eq:komprate} angegeben.
 
@@
 
-Je höher die Kompressionsrate, desto stärker hat der Algorithmus die Daten
-komprimiert.
-Eine Kompressionsrate von 100 \% ist nicht erreichbar, außer die Originaldaten enthalten
-keine Information, bzw. sind leer.
+Je höher die Kompressionsrate, desto stärker hat der Algorithmus die Daten komprimiert. 
+Eine Kompressionsrate von 100 \% kann nur erreicht werden, wenn die Originaldaten keine 
+Informationen enthalten und daher leer sind. 
 Ein Wert von 0 \% bedeutet, dass keine Kompression stattgefunden hat und die komprimierten 
-Daten genauso groß sind wie die ursprünglichen.
-Ein negativer Wert ist möglich und zeigt, dass die komprimierten Daten mehr Speicherplatz
-benötigen als die ursprünglichen Daten.
-Das bedeutet, dass der Algorithmus die ursprünglichen Daten nicht erfolgreich
-komprimieren kann.
-Die Kompressionsrate kann Werte annehmen im Bereich $(-\infty, 100]$.
-
+Daten genauso groß sind wie die Originaldaten. 
+Ein negativer Wert ist möglich und zeigt an, dass die komprimierten Daten mehr 
+Speicherplatz benötigen als die Originaldaten. Dies bedeutet, dass der Algorithmus 
+die Originaldaten nicht erfolgreich komprimieren konnte. 
+Die Kompressionsrate kann Werte im Bereich $(-\infty, 100]$ annehmen. 
 Die Bewertung mit der Kompressionsrate ist datenabhängig und wird konkret
@@
 
-Ein weiterer Punkt um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten, ist die
-Kompressionszeit.
-Die Kompressionszeit gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um
-komprimierte Daten aus den ursprünglichen Daten zu erzeugen.
-Sie misst die kombinierte Zeit für die Vorverarbeitung (Schritt 1) und die
-anwendung des Kompressionsalgorithmus (Schritt 2).
-Die Kompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.
-
+Ein weiteres Kriterium zur Bewertung von Datenkompressionsalgorithmen ist die Kompressionszeit. 
+Die Kompressionszeit gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt, um aus den Originaldaten 
+komprimierte Daten zu erzeugen. 
+Sie misst die kombinierte Zeit für die Vorverarbeitung (Schritt 1) und die Anwendung 
+des Kompressionsalgorithmus (Schritt 2). 
+Die Kompressionszeit wird in Sekunden gemessen. 
 Eine Messung erfolgt immer genau an einem Input, der komprimiert wird. 
 Es werden also konkrete Werte gemessen. 
-Durch das Messen und den Vergleichen verschiedengroßer Eingangsdaten können konkrete
-Aussagen über die Kompressionszeit abhängig von der Größe der
-Eingangsdaten getroffen werden.
-
-Die konkreten Ergebnisse der Kompressionszeit können mit der
-theoretisch erwarteten Laufzeit der Algorithmen verglichen werden.
-Die theoretische Laufzeit eines Algorithmus wird in Form der O-Notation
-angegeben.
-Die O-Notation beschreibt die Obergrenze des Wachstumsverhaltens der Laufzeit
-eines Algorithmus in Bezug auf einen wachsenden Input. \cite{chivers}
-Mit den praktischen Messungen und der theoretischen Vorhersage können
-Erkenntnisse über die implementierten Algorithmen getroffen werden.
-
+Durch das Messen und Vergleichen von unterschiedlich großen Eingangsdaten können konkrete 
+Aussagen über die Kompressionszeit in Abhängigkeit von der Größe der Eingangsdaten 
+gemacht werden.
+
+Die konkreten Ergebnisse der Kompressionszeit können mit der theoretisch erwarteten 
+Laufzeit der Algorithmen verglichen werden. 
+Die theoretische Laufzeit eines Algorithmus wird in der O-Notation angegeben. 
+Die O-Notation beschreibt die obere Grenze des Wachstumsverhaltens der Laufzeit eines 
+Algorithmus in Bezug auf eine wachsende Eingabe \cite{chivers}.  
+Aus den praktischen Messungen und der theoretischen Vorhersage können Rückschlüsse auf 
+die implementierten Algorithmen gezogen werden.
 % vlt noch mehr O-Notation
@@
 
-Die Dekompressionszeit ein weiteres Maß um Datenkompressionsalgorithmen zu bewerten.
-Sie gibt an, wie lange ein Algorithmus benötigt um
-die ursprünglichen Daten aus den komprimierten Daten zu erzeugen.
-Sie misst die kombinierte Zeit für die Dekompression (Schritt 3) und das
-Rückgangigmachen der Vorverarbeitung (Schritt 4).
-Die Dekompressionszeit wird in Sekunden, bzw. Millisekunden, gemessen.
-Die Messungen erfolgen ebenso wie bei der Kompressionszeit an konkreten Daten.
-
-\subsection{Abwiegen der Messkriterien}
-
-Nach der definition der drei Messkriterien anhand derer die
-Kompressionsalgorithmen verglichen werden, können diese zudem gewichtet
-werden.
-Je nach Anwendungsfall sind die Messkriterien unterschiedlich wichtig.
-In den folgenden Abschnitten werden drei Beispiele für unterschiedliche
-Anwendungen und Gewichtungen der Kriterien dargestellt.
+Die Dekompressionszeit ist ein weiteres Maß zur Bewertung von 
+Datenkompressionsalgorithmen. 
+Sie gibt an, wie viel Zeit ein Algorithmus benötigt, um aus komprimierten Daten 
+wieder die ursprünglichen Daten zu erzeugen. 
+Sie misst die kombinierte Zeit für die Dekompression (Schritt 3) und die Umkehrung 
+der Vorverarbeitung (Schritt 4). Die Dekompressionszeit wird in Sekunden gemessen. 
+Die Messungen erfolgen wie bei der Kompressionszeit an konkreten Daten.
+
+\subsection{Abwägung der Messkriterien}
+
+Nach der Definition der drei Messkriterien, anhand derer die Kompressionsalgorithmen 
+verglichen werden, können diese zusätzlich gewichtet werden. 
+Je nach Anwendungsfall sind die Messkriterien von unterschiedlicher Bedeutung. 
+In den folgenden Abschnitten werden drei Beispiele für unterschiedliche Anwendungen 
+und Gewichtungen der Kriterien vorgestellt.
 
 Beispiel 1, Echtzeitanwendungen:
-Beim Senden von Daten über ein bandbreitenbegrenztes Netz macht es für
-Echtzeitanwendungen Sinn die Daten vor dem Senden zu komprimieren.
+Bei der Übertragung von Daten über ein Netzwerk mit begrenzter Bandbreite ist es für 
+Echtzeitanwendungen sinnvoll, die Daten vor der Übertragung zu komprimieren.
 Dadurch wird nur eine geringere Bandbreite benötigt und die Übertragung der
-Daten funktioniert schneller.
+Daten erfolgt schneller.
 Auf der Empfängerseite müssen die Daten möglichst schnell dekomprimiert werden.
 Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressions- und Dekompressionszeit entscheidend.
-Die Kompressionsrate spielt eine hintergeordnete Rolle.
-
-Beispiel 2, Ressourcen im Internet:
-Bei einer Webseite die Ressourcen wie Bilder anzeigen soll ist es wichtig,
-dem Besucher der Webseite die Ressourcen möglichst schnell bereitzustellen.
-Da das Internet ein bandbreitenbegrenztes Netz ist, macht es Sinn Ressourcen komprimiert
-zu senden und beim Besucher zu dekomprimieren.
-Für diesen Anwendungsfall ist die Kompressionszeit egal, da die Ressourcen
+Die Kompressionsrate spielt eine untergeordnete Rolle.
+
+Beispiel 2: Ressourcen im Internet: 
+Für eine Webseite, die Ressourcen wie z.B. Bilder anzeigen soll, ist es 
+wichtig, dem Besucher der Webseite die Ressourcen so schnell wie möglich zur 
+Verfügung zu stellen. 
+Da das Internet ein Netzwerk mit begrenzter Bandbreite ist, ist es sinnvoll, die 
+Ressourcen komprimiert zu senden und beim Besucher zu dekomprimieren. 
+Für diesen Anwendungsfall spielt die Kompressionszeit keine Rolle, da die Ressourcen 
 bereits in vorkomprimierter Form vorliegen können. 
-Entscheidend ist hier die Dekompressionszeit und zweitrangig die Kompressionsrate.
+Entscheidend ist hier die Dekompressionszeit und sekundär die Kompressionsrate.
 
 Beispiel 3, Archivierung:
-Archivierung ist das langfristiges Speichern von Daten.
+Archivierung ist das langfristige Speichern von Daten.
 Auf die Daten wird nur selten zugegriffen.
 Entscheidend ist, dass die Daten möglichst wenig Speicherplatz benötigen,
-um möglichst viel speichern zu können.
+um möglichst viele Daten speichern zu können.
 Für diesen Anwendungsfall ist das Messkriterium Kompressionsrate wichtig.
-Kompressions- und Dekompressionszeit der Daten spielt wegen der seltenen und
-nicht dringenden Datenzugriffe keine Rolle.
-
-Aus den Beispielen ist zu erkennen, dass es Sinn hat die
-Datenkompressionsalgorithmen nach den drei Kriterien zu vergleichen,
-da je nach Anforderung unterschiedlich wichtig sind.
+Die Zeit für die Kompression und Dekompression der Daten spielt aufgrund der 
+seltenen und nicht zeitkritischen Datenzugriffe keine Rolle.
+
+Die Beispiele zeigen, dass es sinnvoll ist, die Datenkompressionsalgorithmen 
+anhand der drei Kriterien zu vergleichen, da diese je nach Anforderung unterschiedlich 
+wichtig sind.
 
@@
 
-Das Ziel des praktischen Versuches ist verschiedene Datenkompressionsalgorithmen
-anhand von Bildern zu verglichen.
-Nicht alle der Algorithmen die verglichen werden sind für das Komprimieren von
-Bildern ausgelegt.
+Ziel des praktischen Versuchs ist es, verschiedene Datenkompressionsalgorithmen 
+anhand von Bildern zu vergleichen. 
+Nicht alle Algorithmen, die verglichen werden, sind für die Kompression von Bildern geeignet. 
 Die Bilder müssen vorbereitet und in das richtige Format gebracht werden.
@@
 Abbildung \ref{fig:idea} zeigt den Aufbau des Versuchs.
-Die erste Zeile zeigt wie das Eingangsbild in das benötigte Format umgewandelt
+Die erste Zeile zeigt, wie das Eingangsbild in das benötigte Format umgewandelt
 wird.
-Das Origanlbild das komprimiert werden soll ist unkomprimiert und unbearbeitet.
+Das Originalbild, das komprimiert werden soll, ist unkomprimiert und unbearbeitet. 
 Es wird im ersten Schritt in eine RGB Matrix umgewandelt.
-Das Konvertieren vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix
-zum Originalbild ist möglich und eindeutig umkehrbar.
+Die Konvertierung vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix zum Originalbild 
+ist möglich und eindeutig umkehrbar.
 Die Matrix hat die Form (Pixelbreite Originalbild, Pixelhöhe Originalbild,
@@
 die für jeden Pixel den Wert der entsprechenden Farbe angibt.
-Im nächsten Schritt wird aus der Matrix eine Flache Liste gemacht.
+Im nächsten Schritt wird die Matrix in eine flache Liste umgewandelt.
 Dazu werden alle Werte der Farbkanäle aneinandergereiht.
-Zuerst alle Werte von Farbkanal für rot, dann grün, dann blau.
-
-Einige der Kompressionsalgorithmen, die verglichen werden, sind für Textdaten ausgelegt.
+Zuerst alle Werte des Farbkanals für Rot, dann für Grün, dann für Blau.
+
+Einige der verglichenen Kompressionsalgorithmen sind für Textdaten konzipiert.
 Textdaten sind eindimensionale Daten, während Bilddaten je nach Darstellung
-zweidimensional oder dreidimensional sind.
+zweidimensional sind.
 Mit den oben beschriebenen Schritten wird ein Bild in eine eindimensionale
 Form umgewandelt.
-Die Algorithmen können mit dieser Reprasentation eines Bildes arbeiten.
-
-Die untere Zeile in Abbildung \ref{fig:idea} beschreibt den Programmablauf.
-Input für die Kompressionsalgorithmen ist die eindimensionale RGB Liste.
-Der Algorithmus komprimiert die Eingagnsdaten und erzeugt die komprimierte
-Darstellung des Bildes, hier Komprimiertes Bild gennant.
-Die Zeit von Start des Algorithmus bis zum komprimierten Bild wird gemessen
+Die Algorithmen können mit dieser Darstellung eines Bildes arbeiten.
+
+Die untere Zeile der Abbildung \ref{fig:idea} beschreibt den Programmablauf. 
+Die Eingabe für den Kompressionsalgorithmus ist die eindimensionale RGB Liste. 
+Der Algorithmus komprimiert die Eingabedaten und erzeugt die komprimierte 
+Darstellung des Bildes, hier Komprimiertes Bild genannt. 
+Die Zeit vom Start des Algorithmus bis zum komprimierten Bild wird gemessen 
 und als Kompressionszeit gespeichert. 
-Aus den komprimierten Daten wird die Kompressionsrate, wie in Formel \ref{eq:komprate}
-beschrieben, berechnet.
-Im nächsten Schritt dekomprimiert der Algorithmus die komprimierten Daten und
-erzeugt die ursprüngliche RGB Liste.
+Aus den komprimierten Daten wird die Kompressionsrate nach der 
+Formel \ref{eq:komprate} berechnet. 
+Im nächsten Schritt dekomprimiert der Algorithmus die komprimierten Daten 
+und erzeugt die ursprüngliche RGB Liste. 
 Die Zeit für die Dekompression wird als Dekompressionszeit gespeichert.
 
-Umsetzung in Python, high level programming language, schnell umsetzbar, aber nicht
-Laufzeitoptimiert
-Vereinfachungen/ Annahmen getroffen:
-- keine Optimierungen der Algorithmen,
-- 8-Bit Farbinformationen,
+% Umsetzung in Python, high level programming language, schnell umsetzbar, aber nicht
+% Laufzeitoptimiert
+% Vereinfachungen/ Annahmen getroffen:
+% - keine Optimierungen der Algorithmen,
+% - 8-Bit Farbinformationen,
+
+% Todo ab hier!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
 

### 2023-12-24 Seminararbeit/paper/paper.tex
done

@@
 $x_i$ in $X$ gebildet.
-
 Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Anzahl von Bits, die 
@@
 Eine hohe Redundanz deutet auf sich wiederholende oder vorhersehbare Muster in den Daten hin.
-
 Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
@@
 abhängige Informationen zu erkennen. 
-
 Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies, dass die 
@@
 oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
-
 Geringe Mutual Information bedeutet, dass die beiden Variablen weniger überschneidende 
@@
 nicht korrekt ist. 
-
 Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
@@
 dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist als die Größe der Datei selbst.
-
 Die andere Möglichkeit besteht darin, ein System zu entwickeln, das in der Lage 
@@
 Objekt oder Bildteil gehören und eine homogene Farbe besitzen.
-
 Diese Strukturen und Wiederholungen in den Bilddaten können ausgenutzt werden um die
@@
 seltenen und nicht zeitkritischen Datenzugriffe keine Rolle.
-
 Die Beispiele zeigen, dass es sinnvoll ist, die Datenkompressionsalgorithmen 
@@
 Zuerst alle Werte des Farbkanals für Rot, dann für Grün, dann für Blau.
-
 Einige der verglichenen Kompressionsalgorithmen sind für Textdaten konzipiert.
@@
 
-% Todo ab hier!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
-
 \section{Vorstellung der Kompressionsalgorithmen}
@@
 mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt.
-Für den praktischen Teil der Arbeit wurden alle
-Algorithmen in der Programmiersprache Python manuell implementiert
-(GitHub Repo \cite{nick}).
+ür den praktischen Teil der Arbeit wurden alle Algorithmen manuell in der 
+Programmiersprache Python implementiert (GitHub Repo \cite{nick}).
 Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht,
@@
 Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen
-optimiert. \cite{nadav}
-In den Implementierungen der Algorithmen wurden keine Laufzeitoptimierungen der
+optimiert \cite{nadav}. 
+Bei der Implementierung der Algorithmen wurde keine Laufzeitoptimierung der 
 Algorithmen vorgenommen. 
-Es geht in dem Versuch darum die Kompressionsalgorithmen untereinander zu
-vergleichen und nicht eine jeweils beste Lösung zu implementieren.
+Ziel ist es, die Kompressionsalgorithmen miteinander zu vergleichen und nicht die 
+jeweils beste Lösung zu implementieren.
 
@@
 
-RLE, auf deutsch Lauflängenkodierung, ist eine der einfachsten Kompressionsalgorithmen.
-Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch
-eine einzige Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen.
-RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende
-gleiche Zeichen vorhanden sind.
-RLE ist eine Encoding Algorithmus und versucht die Kompression der Daten
-durch eine andere Struktur der Daten zu erreichen.
-RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende
-gleiche Zeichen vorhanden sind, da diese Redundanz durch das Zeichen und die
-Anzahl an wiederholungen repräsentiert werden kann.
-
-Die Daten die komprimiert werden sollen sind Ganzzahlwerten zwischen 0 und 255.
-Ein Ganzzahlwert ist ein Element und benötigt ein Byte Speicher.
-Die Anzahl der gleichen hintereinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge.
-Die RLE Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*.
-Über dieses Encoding versucht RLE Daten zu komprimieren.
+RLE, zu Deutsch Lauflängenkodierung, ist einer der einfachsten Kompressionsalgorithmen. 
+Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch eine einzige 
+Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen. 
+RLE ist besonders effektiv, wenn die Daten viele aufeinanderfolgende gleiche Zeichen 
+enthalten. 
+RLE ist ein Kodierungsalgorithmus, der versucht, die Kompression der Daten durch eine 
+andere Struktur der Daten zu erreichen. 
+RLE ist besonders effektiv, wenn viele aufeinanderfolgende gleiche Zeichen in den Daten 
+vorhanden sind, da die Zeichenfolge durch das Zeichen und die Anzahl der Wiederholungen 
+dargestellt werden kann. 
+Die zu komprimierenden Daten sind Ganzzahlen zwischen 0 und 255. 
+Eine Ganzzahl ist ein Element und benötigt ein Byte Speicherplatz. 
+Die Anzahl der gleichen aufeinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge. 
+Die RLE-Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*. 
+Mit dieser Kodierung versucht RLE die Daten zu komprimieren.
 
@@
 von einem Elementen abgrenzbar zu machen.
-Es gibt die Möglichkeit bestimmte Trennsymbole zu verwenden.
-Die Spezifikation die für den Versuch gewählt wurde, ist,
-dass die Lauflänge immer eine bestimmte Anzahl an Bits verwendet.
-Die Anzahl an Bits entspricht genau der minimalen Anzahl an Bits,
-mit der die maximale Lauflänge repräsentiert werden kann.
-Diese Bitanzahl wird benötigt um die Encodierten Daten zu Decodieren.
+Es ist möglich, bestimmte Trennzeichen zu verwenden.
+Die für den Versuch gewählte Spezifikation ist, dass die Lauflänge immer 
+eine bestimmte Anzahl von Bits verwendet.
+Die Anzahl der Bits entspricht genau der minimalen Anzahl der Bits, mit 
+der die maximale Lauflänge dargestellt werden kann.
+Diese Bitanzahl wird benötigt um die kodierten Daten zu dekodieren.
 Sie wird als ein Byte Metadaten mitgespeichert.
@@
 
-Nach der gewählten Implementierung hat
-RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
-Laufzeitkomplexität von $O(n)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten.
-Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat RLE eine
-Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m ientspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{nick}
-% todo repo vorbereiten
+In der gewählten Implementierung hat RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, 
+eine Laufzeitkomplexität von $O(n)$, wobei n der Länge der Ausgangsdaten entspricht.
+Für den Dekodierungsschritt hat RLE eine Laufzeitkomplexität von $O(m)$, wobei 
+m die Länge der kodierten Daten ist \cite{nick}.
 
@@
 
-Die Huffman Codierung beruht auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen in einem Datenstrom
-mit kürzeren Binärcodes zu repräsentieren, während seltener vorkommende Zeichen längere Codes
-erhalten.
+Die Huffman Codierung basiert auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen 
+in einem Datenstrom durch kürzere Binärcodes darzustellen, während seltener 
+vorkommende Zeichen längere Codes erhalten.
 Der Algorithmus beginnt mit einer Analyse der Häufigkeit jedes Zeichens in den Daten.
 Anschließend wird ein Huffman Baum erstellt, wobei jedem Zeichen ein Blatt zugeordnet wird.
-Die Erstellung des Baums erfolgt so, dass häufige Zeichen kürzere Pfade im Baum haben.
-Jedes Zeichen erhält einen eindeutigen Binärcode.
-Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das durchschreiten des Huffman Baums.
-Eine Linksabzweigung im Baum entspricht einem Binärwert "0", rechts entspricht "1".
-Für die Decodierung der Encodierten Daten wird der Huffman Baum benötigt.
-Dieser muss als Metadaten mitgespeichert werden.
+Der Baum wird so erstellt, dass häufig vorkommende Zeichen kürzere Pfade im Baum haben. 
+Jedem Zeichen wird ein eindeutiger Binärcode zugeordnet. 
+Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das Durchlaufen des Huffman Baums. 
+Ein linker Ast im Baum entspricht dem Binärwert "0", ein rechter Ast dem 
+Binärwert "1". Der Huffman Baum wird für die Decodierung der codierten Daten benötigt. 
+Er muss als Metadaten mitgespeichert werden.
 
@@
 Die Huffman Codierung ist besonders effektiv auf Daten, in denen die
-Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren.
-\cite{moffat}
+Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren \cite{moffat}.
 
@@
 die Huffman Codierung für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
-Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, n entspricht Länge der Ausgangsdaten.
+Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, wobei n der Länge der Ausgangsdaten entspricht.
 Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat die Huffman Codierung eine
-Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{moffat}
+Laufzeitkomplexität von $O(m)$, wobei m der Länge der kodierten Daten entspricht \cite{moffat}.
 
@@
 Die Idee des LZ77 Algorithmus besteht darin, wiederkehrende Muster
-in einem Datenstrom zu erkennen und durch Verweise auf bereits übertragene Daten zu ersetzen.
-Der Algorithmus funktioniert, indem er eine sogenannte "Sliding Window" über den
-Datenstrom bewegt.
-nnerhalb dieses Fensters wird nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht.
-Wenn eine solche Sequenz gefunden wird, wird sie durch einen Verweis auf die
-vorherige Instanz der Sequenz ersetzt, wobei die Position und Länge der vorherigen Instanz
-angegeben werden.
-
-Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch das verweisen auf bereits
+in einem Datenstrom zu erkennen und diese durch Verweise auf bereits übertragene 
+Daten zu ersetzen.
+Der Algorithmus funktioniert, indem ein sogenanntes "Sliding Window" über den Datenstrom 
+bewegt wird, innerhalb dessen nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht wird.
+Wird eine solche Sequenz gefunden, wird sie durch einen Verweis auf die vorherige Instanz 
+der Sequenz ersetzt, wobei die Position und die Länge der vorherigen Instanz angegeben werden. 
+Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch Verweise auf bereits
 bekannte Zeichensequenzen.
@@
 LZ77 für den Kompressionsschritt eine Laufzeitkomplexität von
-$O(n * s)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten und s entspricht der
-Größe des Sliding Window.
+$O(n * s)$, wobei n der Länge der Ausgangsdaten und s der Größe des Sliding 
+Window entspricht.
 Für den Dekompressionsschritt hat LZ77 eine
-Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten, s entspricht der
-Größe des Sliding Window. \cite{nick}
-
-Eine Spezifikation die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde ist,
-dass die Größe des "Sliding Window" auf 100 Zeichen gesetzt wurde.
-Eine größere Größe des Sliding Window ist mit Python ohne
-weitere optimierungen nicht für große Datenmengen geeignet, da die Laufzeit
-sonst übermäßig ansteigt.
+Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, wobei m der Länge der kodierten Daten und 
+s der Größe des Sliding Window entspricht \cite{nick}.
+
+Eine Spezifikation, die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde, 
+ist, dass die Größe des Sliding Window auf 100 Zeichen gesetzt wurde. 
+Eine größere Größe des Sliding Window ist für große Datenmengen mit Python 
+ohne weitere Optimierung nicht geeignet, da sonst die Laufzeit zu lang wird.
 
@@
 Der Deflate Algorithmus kombiniert LZ77 und Huffman Codierung.
-Die Daten werden im ersten Schritt mit LZ77 codiert.
-Die Codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
-Zum Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte von Huffman
+Im ersten Schritt werden die Daten mit LZ77 codiert.
+Die bereits codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
+Für die Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte Huffman 
 und LZ77 benötigt.
-Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entsprechen der von
+Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entspricht der von 
 LZ77, da $O(n + n * s) = O(n * s)$.
@@
 
-PNG ist ein Format um Bilder zu speichern.
+PNG ist ein Format zum Speichern von Bildern. 
 Der PNG Algorithmus ist ein verlustfreies Bildkompressionsformat. 
-PNG und alle Spezifikationen sind im Standard von W3C definiert. \cite{w3c}
-
-Der PNG Algorithmus kann in drei großen Schritten zusammengefasst werden.
-Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten die mit Hilfe von
+PNG und alle Spezifikationen sind im W3C-Standard \cite{w3c} definiert.
+
+Der PNG Algorithmus lässt sich in drei Schritten zusammenfassen.
+Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten, die mit Hilfe von
 Filtern für den Kompressionsschritt vorbereitet werden.
@@
 Die Daten werden mit Hilfe des Deflate Algorithmus komprimiert.
-Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsüberprüfung.
+Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsprüfung.
 
@@
 Muster in den Bilddaten zu erzeugen.
-Die Idee dabei ist es, dass der nachfolgende Kompressionsschritt
-auf den gefilterten Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten.
-Der Vorverarbeitungsschritt versucht Redundanz in den Daten zu erzeugen, welche
-von dem Deflate Algorithmus entfernt werden kann.
+Die Idee dahinter ist, dass der nachfolgende Kompressionsschritt auf den gefilterten 
+Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten Daten. 
+Der Vorverarbeitungsschritt versucht, Redundanz in den Daten zu erzeugen, die 
+vom Deflate Algorithmus entfernt werden kann.
 
@@
 Ein Filter wird auf jedem Pixel einer Zeile angewendet.
-
-Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp gewählt werden.
+Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp ausgewählt werden.
 Es gibt fünf verschiedene Filtertypen, die auf jeder Zeile
 des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth.
-Jeder dieser Filtertypen transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
-Funktion.
-Die verwendeten Funktionen beschreiben die Pixelwerte meist in Relation zu benachbarten Pixel.
+Jeder dieser Filtertypen transformiert die Werte in einer Zeile pixelweise nach einer 
+bestimmten Funktion.
+Die verwendeten Funktionen beschreiben die Pixelwerte meist in Relation zu benachbarten 
+Pixeln.
 
@@
   \item Der None Filter verändert den Inhalt einer Zeile nicht.
-  \item Der Sub Filter berechnet die Differenzen der in einer Zeile aufeinanderfolgenden Pixel.
-  \item Der Up Filter berechnet die Differenze des Pixelwertes in der aktuellen Zeile mit
-        dem Pixelwert der Zeile darüber.
+  \item Der Sub Filter berechnet die Differenz zwischen aufeinanderfolgenden Pixeln 
+  in einer Zeile.
+  \item Der Up Filter berechnet die Differenz zwischen dem Pixelwert in der aktuellen Zeile 
+  und dem Pixelwert in der Zeile darüber.
   \item Der Average Filter berechnet die durchschnittliche Differenz eines Pixelwertes zum
   Pixelwert links und darüber.
-  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber links und nimmt den
-        minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
+  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber 
+  links und nimmt den minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
 \end{enumerate}
 
-Die ausführlichen Spezifikationen der Filter finden sich in den W3C Spezifikationen \cite{w3c} unter
-Abschnitt 9.
-
-Da für jede Zeile nur ein Filtertyp angewendet werden kann, muss für die jeweilige
-Reihe der best passende Filtertyp gewählt werden, um die erzeugte Redundanz zu maximieren.
-Die Auswahl erfolgt auf Basis einer Heuristik.
-Die Heuristik zielt darauf ab den Filtertyp zu wählen, der am meisten Redundanz erzeugt.
-Die Heuristik wählt den Filtertyp für den die Summe aller Werte in einer Reihe
-am geringsten ist.
-Es gibt keine Garantie, dass der gewählte Filtertyp zu der besten Datenkompression
-führt.
-Um die tatsächlich beste Kombination an Filtertyp pro Zeile zu finden müssten alle
+Detaillierte Spezifikationen der Filter sind in den W3C-Spezifikationen \cite{w3c} in 
+Abschnitt 9 zu finden.
+
+Da für jede Zeile nur ein Filtertyp verwendet werden kann, muss für jede Zeile der am 
+besten geeignete Filtertyp ausgewählt werden, um die erzeugte Redundanz zu maximieren. 
+Die Auswahl erfolgt mit Hilfe einer Heuristik. 
+Die Heuristik zielt darauf ab, den Filtertyp auszuwählen, der die meiste Redundanz erzeugt. 
+Die Heuristik wählt den Filtertyp, für den die Summe aller Werte in einer Reihe am 
+kleinsten ist. 
+Es gibt keine Garantie, dass der gewählte Filtertyp zur besten Datenkompression führt. 
+Um die tatsächlich beste Kombination von Filtertypen pro Zeile zu finden, müssten alle 
 Kombinationen ausprobiert werden. 
-Das ist allerdings nicht möglich, da die Anzahl an Kombinationen die Filter
-anzuordnen exponentiell mit der Zeilenanzahl steigt.
-Mit der Heuristik wird das Problem umgangen.
-
-Damit die umkehrung der Filteroperation möglich ist, wird für jede Reihe gespeichert welcher
-Filtertyp verwendet wurde.
-Die Laufzeitkomplexität des Filterns eines Bildes beträgt $O(5n) = O(n)$.
-Die Laufzeitkomplexität um das Filtern rückgängig zu machen beträgt $O(n)$.
-\cite{nick}
+Dies ist jedoch nicht möglich, da die Anzahl der Filterkombinationen exponentiell mit 
+der Anzahl der Zeilen steigt. Die Heuristik umgeht dieses Problem.
+
+Um die Umkehrung der Filteroperation zu ermöglichen, wird für jede Zeile gespeichert, 
+welcher Filtertyp verwendet wurde. 
+Die Laufzeitkomplexität für das Filtern eines Bildes beträgt $O(5n) = O(n)$. 
+Die Laufzeitkomplexität, um die Filterung rückgängig zu machen, beträgt $O(n)$ \cite{nick}.
 
@@
 Algorithmus, wie in Abschnitt \ref{deflate} beschrieben, verwendet.
-Der LZ77 Algorithmus verwendet abei ein Sliding Window der Größe 100.
-Der in W3C spezierte Deflate, bzw. LZ77 Algorithmus, verwendet ein Sliding Window
-mit einer maximalen Größe von 32768. \cite{w3c}
-Die deutlich geringere Sliding Window Größe wird bei der Auswertung berücksichtigt
-und hat möglicherweise einen negativen Einfluss auf die Kompressionsfähigkeit
-des PNG Algorithmus.
+Der LZ77 Algorithmus verwendet dabei ein Sliding Window der Größe 100.
+Der im W3C spezifizierte Deflate bzw. LZ77 Algorithmus verwendet ein Sliding 
+Window mit einer maximalen Größe von 32768 \cite{w3c}.
+Die deutlich geringere Größe des Sliding Windows wird bei der Auswertung 
+berücksichtigt und kann sich negativ auf die Kompressionsfähigkeit des 
+PNG Algorithmus auswirken.
 
@@
 
-Ein weiterer Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
-Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem Huffman Algorithmus.
+Ein weiterer Algorithmus, der verglichen wird, ist eine Kombination des 
+PNG Vorverarbeitungsschrittes (Filtern) gefolgt vom Huffman Algorithmus. 
 Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
@@
 
-Der letzte Algorithmus der verglichen wird ist eine Kombination des PNG
-Vorverarbeitungsschritt mit den Filtern, gefolgt von dem LZ77 Algorithmus.
+Der letzte Algorithmus, der verglichen wird, ist eine Kombination des 
+PNG Vorverarbeitungsschrittes (Filtern) gefolgt vom LZ77 Algorithmus.
 Die Laufzeitkomplexität für die Kompression und Dekompression beträgt
@@
 
-Um die verschiedenen Kompressionsalgorithmen untereinander zu vergleichen wurden
-verschiedene Testbilder ausgewählt.
-Die Testbilder mit der jeweiligen Auflösung sind in Abbildung
-\ref{fig:testbilder} zu sehen.
+Um die verschiedenen Kompressionsalgorithmen miteinander vergleichen 
+zu können, wurden verschiedene Testbilder ausgewählt. 
+Die Testbilder mit ihrer jeweiligen Auflösung sind in 
+Abbildung \ref{fig:testbilder} dargestellt.
 
@@
 
-Es wurden sehr unterschiedliche Bilder gewählt.
+Die ausgewählten Bilder sind sehr unterschiedlich. 
 Sie unterscheiden sich sowohl im Motiv als auch in der Bildauflösung. 
-Die verschiedenen Bildauflösungen wurden gewählt, um die Laufzeit der
-Algorithmen auf unterschiedlich großen Eingangsdaten zu vergleichen.
-Die Motive sind unterschiedlich aber nicht zufällig gewählt.
-Das Bild der Deutschlandflagge und das Bild der Folie haben
-viele Bildpunkte mit identischer Farbe.
-In den Daten ist viel Redundanz enthalten.
-Die Bilder wurden gewählt, da sie aus monotonen Teilbereichen bestehen
+Die unterschiedlichen Bildauflösungen wurden gewählt, um die Laufzeiten 
+der Algorithmen bei unterschiedlich großen Eingabedaten zu vergleichen. 
+Die Motive sind unterschiedlich, aber nicht zufällig gewählt. 
+Das Bild der Deutschlandflagge und das Bild der Folie haben viele Bildpunkte 
+mit identischer Farbe. Die Daten enthalten viel Redundanz. 
+Die Bilder wurden ausgewählt, da sie aus monotonen Teilbereichen bestehen 
 und viele Wiederholungen in den Daten vorhanden sind.
-
-Das Bild Fade 1 und Fade 2 zeigen einen Farbverlauf.
-Die Daten enthatlten eine große Anzahl an Farbwechsel.
-Die Farbwechsel sind nicht zufällig sonder nach einem Farbverlauf Muster.
-Fade 1 hat im Großteil des Bildes kaum Rotanteile, während
-Fade 2 einen Farbverlauf mit den Grundfarben rot, grün und blau hat.
-
+Die Bilder Fade 1 und Fade 2 zeigen einen Farbverlauf. 
+Die Daten enthalten eine große Anzahl von Farbwechseln. 
+Die Farbwechsel sind nicht zufällig, sondern folgen einem Verlaufsmuster. 
+Fade 1 zeigt im größten Teil des Bildes kaum Rotanteile, während Fade 2 
+einen Farbverlauf mit den Grundfarben Rot, Grün und Blau zeigt.
 Das Bild der Frau und das Bild mit den Katzen sind reale Bilder. 
-Sie zeigen echte Sachverhalte und beschreiben die Struktur
-von natürlichen Bilder.
+Sie zeigen reale Sachverhalte und beschreiben die Struktur natürlicher Bilder.
 
@@
 Nach der theoretischen Betrachtung der Algorithmen und der
-Datenkompressionsverfahren können einige Erwartungen aufgestellt werden.
-Der RLE Algorithmus sollte vor allem bei den Bildern der Flagge und Folie
-gut sein, da er Redundanz in Form von Wiederholungen entfernt.
-Alle anderen Algorithmen sollten ebenfalls die Redundanz entfernen können.
-Die Erwartungen für die Bilder Fade 1 und Fade 2 sind, dass sie standardmäßig
-schlecht komprimiert werden könne.
-Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filter sollte zu einer Verbesserung führen.
-Bei den natürlichen Bildern sollte vor allem PNG gut funktionieren,
+Datenkompressionsverfahren können einige Erwartungen formuliert werden.
+Der RLE Algorithmus sollte vor allem bei Flaggen- und Folienbildern gut sein, da 
+er Redundanz in Form von Wiederholungen entfernt.
+Alle anderen Algorithmen sollten ebenfalls in der Lage sein diese Redundanz zu entfernen.
+Für die Bilder Fade 1 und Fade 2 wird erwartet, dass sie standardmäßig 
+schlecht komprimiert werden können.
+Der Datenvorverarbeitungsschritt mit den Filtern sollte zu einer Verbesserung führen.
+Bei den natürlichen Bildern sollte vor allem der PNG Algorithmus gut funktionieren, 
 während der RLE Algorithmus schlecht abschneidet.
@@
 
-\begin{table*}
+\begin{table*}[ht]
   \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
@@
 
-Es können einige generelle Aussagen anhand der Durchschnittswerte gemacht werden.
-Alle Kompressionsalgorithmen erreichen im Schnitt eine positive Kompressionsrate von über 20 \%.
-Der im Schnitt schlechteste Algorithmus ist Huffman, mit nur 27 \%.
-Der im Schnitt beste Kompressionsalgorithmus ist die Kombination aus dem Filtern der Bilddaten
-und dem Huffman Algorithmus.
+Aus den Durchschnittswerten lassen sich einige allgemeine Aussagen ableiten. 
+Alle Kompressionsalgorithmen erreichen im Durchschnitt eine positive Kompressionsrate 
+von über 20 \%. 
+Der durchschnittlich schlechteste Algorithmus ist Huffman mit nur 27 \%. 
+Der im Durchschnitt beste Kompressionsalgorithmus ist die Kombination aus Filtern 
+der Bilddaten und dem Huffman Algorithmus. 
 Er erreicht eine Kompressionsrate von 67 \%.
@@
 Wiederholungen wird durch RLE optimal entfernt.
-
 Entgegen den theoretischen Erwartungen ist der Algorithmus auch in der Lage,
@@
 andere Farbkanal Nullwerte enthält.
-Aus diesem Grund kann RLE auch die beiden Bilder mit kontinuierlich wechselnden Farben komprimieren.
-
+Aus diesem Grund kann RLE auch die beiden Bilder mit kontinuierlich wechselnden Farben 
+komprimieren.
 Der RLE Algorithmus scheitert an den Testbildern (Frau, Katzen) und erreicht keine
@@
 Wiederholungen Kompressionsraten von über 50 \%.
-
 Eine Schwäche des Algorithmus sind Daten, die viele verschiedene Werte enthalten,
@@
 Auch bei den anderen Testbildern erreicht das Verfahren hohe Kompressionsraten von über 84 \%.
-
 Der Datenvorverarbeitungsschritt (Filterung) erzeugt in allen Testbildern Redundanz, die
@@
 Redundanz, die mit dem Huffman Algorithmus entfernt werden kann.
-
 Der Deflate Algorithmus hat die gleichen Stärken und Schwächen wie der LZ77 Algorithmus.
@@
 Dadurch werden Strukturen im Gradientenbild sichtbar.
-
 Das Bild der Frau erreicht eine Kompressionsrate von etwas über 3 \%.
@@
 Das Filtern von Bilddaten ist als Vorverarbeitungsschritt effektiv.
-
 Der PNG Algorithmus ist in der Praxis schlechter als theoretisch angenommen. 
-Das Verfahren schafft es nicht alle Testbilder erfolgreich zu komprimieren.
-Ein Grund für die Ergebnisse können mit der Implementierung des
-LZ77 Algorithmus Zusammenhängen.
-Bei der Implementierung wurde die Größe des Sliding Window auf 100 festgelegt.
-Das ist deutlich kleiner als die in der Spezifikation maximal angegebene Größe.
-Sie ist 32768. \cite{w3c}
-
-Bei strukturierten Daten mit vielen Wiederholungen ist RLE eine valide
-Option und erreicht Teilweise sogar die besten Kompressionsraten.
-Das allgemein beste getestete Kompressionsverfahren für Bilder ist die Kombination
-aus Filtern der Daten gefolgt von dem Huffman Algorithmus.
-
-Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Kompressionsraten
-stark von den Bilder selbst abhängen.
-Sturkturierte Bilder können stark komprimiert werden wo hingegen natürlichen Bilder
-zu einem kleineren Teil komprimiertbar sind.
-Kein Kompressionsverfahren ist für alle Bilder am besten und es macht Sinn
-mehrere zu vergleichen, welches für ein konkretes Bild am effektivsten ist.
+Das Verfahren kann nicht alle Testbilder erfolgreich komprimieren. 
+Ein Grund für die Ergebnisse kann in der Implementierung des LZ77 Algorithmus liegen. 
+Bei der Implementierung wurde die Größe des Sliding Window auf 100 gesetzt. 
+Dies ist deutlich kleiner als die in der Spezifikation angegebene maximale Größe. 
+Diese beträgt 32768. \cite{w3c} 
+Für strukturierte Daten mit vielen Wiederholungen ist RLE eine valide Option 
+und erreicht teilweise sogar die besten Kompressionsraten. 
+Die im Allgemeinen beste getestete Kompressionsmethode für Bilder ist eine 
+Kombination aus Filtern der Daten und anschließendem Einsatz des Huffman Algorithmus. 
+Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die Kompressionsraten stark von den 
+Bildern selbst abhängen. 
+Strukturierte Bilder können stark komprimiert werden, während natürliche Bilder 
+in geringerem Maße komprimierbar sind. 
+Kein Kompressionsverfahren ist für alle Bilder am besten und es ist sinnvoll, 
+mehrere Verfahren miteinander zu vergleichen, um herauszufinden, welches Verfahren 
+für ein bestimmtes Bild am effektivsten ist.
+
+% Ab hier todo
 
@@
 
-Die Ergebnisse der Kompressions- und Dekompressionszeiten sind stark
-hardware- und implementierungsabhängig.
-Daher wird nicht explizit auf die absoluten Zeiten eingegangen.
-Es geht darum, Tendenzen aufzuzeigen und die Algorithmen miteinander zu vergleichen.
-
-\begin{table*}
+\begin{table*}[ht]
   \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
@@
 
-Die Kompressionszeiten der Algorithmen sind in der
-Tabelle \ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
-Die Tabelle ist aufsteigend nach Auflösung bzw. Datengröße sortiert.
-Aus den Ergebnissen können einige Schlussfolgerungen gezogen werden.
-
-RLE hat eine lineare Laufzeitkomplexität, was durch die Ergebnisse
-praktisch bestätigt wird.
-Jedes Bild kann in weniger als 1 Sekunde komprimiert werden.
-Der Huffman Algorithmus hat ebenfalls eine lineare Laufzeitkomplexität
-und ist in der Praxis etwas schneller.
-
-LZ77 hat eine Laufzeitkomplexität von $O(n * s)$.
-Die Messungen zeigen, dass die Implementierung von LZ77 deutlich
-langsamer komprimiert als RLE oder Huffman.
-Ebenso können Ausreißer wie im Bild mit den Katzen beobachtet werden.
-
-Die Laufzeit hängt direkt damit zusammen, wie weit LZ77 durch das
-Sliding Window iterieren muss, um einen Treffer zu finden.
-Das Katzenbild enthält deutlich unstrukturiertere Daten als das Bild
-Fade 2.
-Beim Katzenbild wird deutlich länger im Sliding Window gesucht um
-einen Treffer zu finden oder es wird kein Treffer gefunden.
-
-Das Filtern eines Bildes benötigt lineare Zeit und ist unabhängig
-von der Struktur des Bildes.
-D.h. egal wie das Bild aufgebaut ist, die Laufzeit für das Filtern
-hängt nur von der Größe des Bildes ab.
-
-Das Verfahren Filter + LZ77 ist etwas schneller als LZ77 ohne Vorverarbeitung.
-Dies liegt daran, dass die Daten nun stärker komprimiert werden können und
-weniger weit durch das Sliding Window iteriert werden muss, um eine
-Übereinstimmung zu finden.
-
-Die Laufzeit von Filter + Huffman ist fast identisch mit der Laufzeit
-für das Filtern.
-Der Grund dafür ist, dass der Huffman-Algorithmus die Daten sehr
-schnell komprimiert.
-Die Kompressionszeit des Deflate- und PNG Algorithmus entspricht
-weitgehend der Laufzeit des LZ77 Algorithmus.
-LZ77 ist für die langen Kompressionszeiten verantwortlich.
-
-\begin{table*}
+\begin{table*}[ht]
   \renewcommand*{\arraystretch}{1.1}
@@
   \end{threeparttable}
-
 \end{table*}
+
+Die Ergebnisse der Kompressions- und Dekompressionszeiten sind stark
+hardware- und implementierungsabhängig.
+Daher wird nicht explizit auf die absoluten Zeiten eingegangen.
+Es geht darum, Tendenzen aufzuzeigen und die Algorithmen miteinander zu vergleichen.
+Die Kompressionszeiten der Algorithmen sind in der
+Tabelle \ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
+Die Tabelle ist aufsteigend nach Auflösung bzw. Datengröße sortiert.
+Aus den Ergebnissen können einige Schlussfolgerungen gezogen werden.
+
+RLE hat eine lineare Laufzeitkomplexität, was durch die Ergebnisse
+praktisch bestätigt wird.
+Jedes Bild kann in weniger als 1 Sekunde komprimiert werden.
+Der Huffman Algorithmus hat ebenfalls eine lineare Laufzeitkomplexität
+und ist in der Praxis etwas schneller.
+LZ77 hat eine Laufzeitkomplexität von $O(n * s)$.
+Die Messungen zeigen, dass die Implementierung von LZ77 deutlich
+langsamer komprimiert als RLE oder Huffman.
+Ebenso können Ausreißer wie im Bild mit den Katzen beobachtet werden.
+Die Laufzeit hängt direkt damit zusammen, wie weit LZ77 durch das
+Sliding Window iterieren muss, um einen Treffer zu finden.
+Das Katzenbild enthält deutlich unstrukturiertere Daten als das Bild
+Fade 2.
+Beim Katzenbild wird deutlich länger im Sliding Window gesucht um
+einen Treffer zu finden oder es wird kein Treffer gefunden.
+Das Filtern eines Bildes benötigt lineare Zeit und ist unabhängig
+von der Struktur des Bildes.
+D.h. egal wie das Bild aufgebaut ist, die Laufzeit für das Filtern
+hängt nur von der Größe des Bildes ab.
+Das Verfahren Filter + LZ77 ist etwas schneller als LZ77 ohne Vorverarbeitung.
+Dies liegt daran, dass die Daten nun stärker komprimiert werden können und
+weniger weit durch das Sliding Window iteriert werden muss, um eine
+Übereinstimmung zu finden.
+Die Laufzeit von Filter + Huffman ist fast identisch mit der Laufzeit
+für das Filtern.
+Der Grund dafür ist, dass der Huffman-Algorithmus die Daten sehr
+schnell komprimiert.
+Die Kompressionszeit des Deflate- und PNG Algorithmus entspricht
+weitgehend der Laufzeit des LZ77 Algorithmus.
+LZ77 ist für die langen Kompressionszeiten verantwortlich. \par
 
@@
 \ref{tab:kompzeiten} aufgelistet.
-Das Rückgängigmachen der Filteroperation (Revert Filter) ist
+Die Umkehrung der Filteroperation (Revert Filter) ist
 schneller als das Filtern.
@@
 Dies ermöglicht eine schnellere Dekompression als Kompression.
-
 Die Laufzeit der RLE-Dekompression hängt stark von den Daten ab.
@@
 Ebenso ist LZ77 für hochaufgelöste Bilddaten langsam.
-
 Aus der Abwägung zwischen Kompressionsrate und Laufzeit ergibt sich, dass
@@
 Bei komplexen Bildern ohne erkennbare Struktur versagen einige Algorithmen.
-Nur der Filter + Huffman Algorithmus kann alle getesteten Bilder erheblich
+Nur der Filter + Huffman Algorithmus kann alle getesteten Bilder signifikant
 komprimieren.
